# 사례 연구: 스타트업의 아하 모먼트를 찾아 봅시다.

## Hook
스타트업은 신규 고객을 확보해야만 살아남을 수 있습니다. 하지만 초기 스타트업은 대부분의 경우 신규 사용자를 사로 잡는데 실패합니다. 대체 무슨 소린지 알 수 없는 말들을 늘어 놓는 사이에 신규 사용자들은 그냥 떠나 버립니다. 돈을 들여 광고를 해봤자, ROI에도 한참 못 미치는 수준의 결과를 얻을 뿐입니다. 그러면 우리는 어떻게 해야 할까요? 지금부터 신규 사용자를 우리 고객으로 만드는 방법에 대해 알아 봅시다.

## Intro
안녕하세요 Dano입니다. 이번 시간에는 직접 아하 모먼트를 찾아 보려고 합니다.


## Case 1
첫번째 케이스는 모빌리티입니다.

대표적으로 Uber가 있죠. 한번 불러서 타 보면 바로 아하 모먼트!를 경험할 수 있습니다.

최근에 제가 코칭을 했던 스타트업 중에 펫미업이라는 서비스가 있습니다. 반려 동물과 함께 이동할 때 이용할 수 있는 서비스인데요,
여기도 한 번 타 보면 아하 모먼트!를 경험할 수 있겠죠? 택시 불러서 혹시 반려 동물과 타도 되는지 물어 봐야 하는 불편함, 차량 이동시에 케이지에 넣어야만 하는 불편함, 이동 중에 반려 동물이 배변을 할 때 벌어지는 난처함 등의 걱정 없이 편리하게 이동할 수 있습니다. 

그러면 '1회 타게 한다'로 정의하고 끝내야 할까요? 아닙니다. 1회 탑승으로 정의를 해 두고 사용자들이 이용한 거래 내역을 분석해야 합니다.

거래 내역을 분석해서 지속적으로 서비스를 이용한 고객 vs churned 고객의 차이를 찾아야 합니다.
그래서 몇 회 탑승을 하면 지속적으로 우리 서비스를 더 이용하더라는 
탑승 회수와 잔존율 간의 상관 관계를 찾아서 우리 서비스에 안착시켜야 합니다.

또는 목적지와 잔존율 간의 상관 관계를 찾아 볼 수 있습니다. 병원, 펫샵 등에 가는 경우
당연히 출발지도 살펴 볼 수 있겠죠? 병원, 펫샵에서 올 때 주로 사용하더라.

반려 동물과 살고 계시다면 한번 쯤 써 보시길 바랍니다.

'우리 고객'의 정의가 중요합니다.
지속적으로 펫미업의 서비스를 이용해 줄 고객이 필요한거죠.


## Case 2
두번째 케이스는 O2O 서비스입니다.

최근에 제가 코칭을 했던 카바조라는 중고차 출장 점검 서비스가 있습니다.

중고차를 사러 갈 때 가장 걱정 되는 게 저 차가 '돈 먹는 하마'가 되지 않을까? 중고차의 품질을 믿을 수 없고 심지어는 중고차 거래상에게 사기를 당하거나 심하게는 협박을 당하는 뉴스들도 종좀 접하곤 합니다. 이런 문제를 해결하고자 실력을 갖춘 정비사가 직접 차량을 점검하고 진단해서 해당 중고차를 구매하는 게 좋은 지를 판단해 주는 서비스입니다.

이런 서비스

1회성 서비스
일년에 중고차를 여러대 사지는 않잖아요? 그러니까 아하 모먼트를 경험하게 해 준다는 것은 



## Case 3
세번째 케이스는 공유 주방 서비스입니다.

배달 음식점을 창업하려면 돈이 많이 듭니다. 프랜차이즈가 아니면 식자재 구입 등 비용을 줄이기 쉽지 않고 마케팅 등에 어려움을 겪을 수 밖에 없습니다. 이런 문제를 해결하는 것이 바로 심플 키친의 서비스입니다.

심플 키친입니다.

아하 모먼트!를 경험하는 데 시간이 오래 걸린다.
결국 매출을 올려서 '이게 되는구나.'를 느껴야 만족하는 우리 고객이 되지, 매장 오픈만 시켜 놓고 망하면 결국 소용이 없어집니다.

결국 입주한 음식점을 성공시커야만 하는 사업이고

만족한 '우리 고객'은 월 매출 xx만원을 올리는 음식점이 됩니다.


## Case 4
인플루엔서들이 많습니다.

중국의 왕홍도 마찬가지고

이런 분들이 이제 이커머스에 뛰어들면 

주문을 메신저로 받아서 입금 확인은 또 어떻게 하고 주문 관리 및 배송은 어떻게 하고 배송 상태 알림 메시지는 어떻게 보내고 고객 상담이나 AS는 또 어떻게 하냐는거죠.

이런 불편을 한방에 해결해 주고자 탄생한 서비스가 바로 INPOCK입니다.

처음에는 INPOCK이 대체 구체적으로 어떤 문제를 해결하는지 잘 이해가 안 갔는데 입금 관리 사례에서 저는 가장 쉽게 이해가 갔습니다. 메신저로 주문을 받고 누군가 무통장 입금을 하게 되면 그 사람의 입금 내역을 확인하는 게 번거로울 수 밖에 없습니다. 물론 저는 인플루엔서가 아니기 때문에 즉 타겟 고객이 아니니까 제 의견 따위는 중요치 않습니다. 
대표님이 'INPOCK을 이용해서 주문 처리를 한 번만 해 보면 깨닫는다'라고. 일단 aha moment!는 '주문 처리'라고 하게 하면. 무료로 서비스를 사용하게 하고 주문 당 수수료를 떼는 비즈니스 모델을 생각해 볼 수 있겠죠? 그러면 고객 입장에서 도입을 훨씬 쉽게 할 수 있겠죠?

그러면 홈페이지에서는 직접 서비스를 도입하고 체험해 봐야 경험을 간접 경험할 수 있도록 Hook을 만들어야 할 겁니다.

저라면 주문 처리를 마치고 나면 총 소요 시간을 표시하고 일반적으로 INPOCK을 쓰지 않았을 때 걸리는 시간을 표시해서 얼마나 시간을 절약했다고 표시해 줄 것 같습니다. aha moment를 강화하는 UX인거죠.
 







## ETCs



~~다만 아직 규모의 경제를 달성하지 못해서 배차에 시간이 걸린다는 점이 해결 과제인데요,~~



~~하지만 이런 사례를 본 적 있습니다. 평소 여행을 자주 가서 개인 카드를 등록해 뒀는데 해외 출장을 가게 되서 회사 법인 카드를 등록해서 쓰려고 하니 잘 안됐다.
~~