# 지속적으로 신규 사용자 경험을 최적화하라
Continuoulsy Optimize NUX

## Hook

## Intro

잘못된 NUX 디자인의 사례
회원가입 시키고 메인 페이지로 다시 보내서 다시 로그인하게 만드는 것.



### 거대 스타트업들의 aha moment!
가장 많이 언급되는 aha moment!의 예는 페이스북입니다. 페이스북에서 정의한 aha moment!는 '신규 사용자가 가입 후 최초 10일 안에 7명의 친구를 등록하는 것'입니다. 신규 사용자가 이 조건을 충족하게 되면 사용자의 타임라인에 친구의 소식이 충분히 뜨게 되고 그러면 이후에 서비스에서 이탈할 가능성이 낮아진다는 겁니다. 트위터는 사용자가 30명의 다른 사용자를 팔로우하면 서비스에서 잘 떠나지 않는다는 것을 발견했습니다. 그래서 페이스북이나 트위터에서는 신규 사용자에게 지속적으로 친구나 팔로우할 대상을 추천해 주는 겁니다. 지속적인 서비스의 이용을 유도하는 NUX인거죠. 드랍박스는 1개의 폴더에 최소 1개의 파일을 넣으면 사용자가 계속 드랍박스를 사용하더라는 다소 단순해 보이는 발견을 하고 나서 신규 사용자들에게 파일을 드랍박스에 업로드하도록 유도하는 NUX를 제공합니다.

이렇게 거대(?) 스타트업들의 aha moment!는 사용자의 행동 데이터를 분석해서 얻은 숫자값으로 정의합니다. 이렇게 사용자들의 행동을 분석해서 찾은 aha moment!는 사용자들이 직접적으로 인지하지 못하는 행동들의 결과인 경우가 많습니다. 사용자들은 곧잘 거짓말을 하기도 하기 때문에 이런 데이터는 인터뷰로 얻을 수 없습니다.

그런데 초기 스타트업에서 일하고 있는 여러분들은 저런 식으로 숫자 기반의 aha moment!를 정의하는 것이 불가능합니다. 여러분들은 아직 충분한 수의 고객도 없고 그러니 데이터도 없고 설혹 있다고 한들 데이터 분석 플랫폼도 없고 분석 능력도 없기 때문입니다. *이후 시간에 이런 것을 점진적으로 만들어 나가는 방법에 대해 이야기하려고 합니다.*



### 체험형 상품
마스크 팩 또는 면도기처럼 반복적으로 구매가 일어나는 상품의 경우에는 배송료만 받고 견본 상품을 배송해 주는 형태도 존재합니다. 요즘 흔한 정수기 렌탈도 마찬가지죠. 1달 무료 체험을 통해 aha moment!를 경험하고 지속적으로 사용하도록 유도합니다. 이런 형태는 초기 사용자 획득 비용이 높기 때문에 더 정교한 사용자 경험 디자인을 통해 전환율을 높여야 합니다. 자칫하면 밑빠진 독에 물 붓기가 될 수 있으니 주의하세요.



### aha moment!는 클라이맥스
aha moment!는 NUX라는 연극의 클라이맥스에 해당합니다. *?????* 


우리가 신규 사용자 경험을 디자인할 때, 제일 중요한 게 바로, aha moment!를 최대한 빨리 그리고 강렬하게 경험하도록 만드는 겁니다.
*어떻게? 최대한 빨리, 그리고 강렬하게 aha moment를 경험할 수 있도록 말이죠.*


### 최대한 빨리
왜 빨리 경험하게 해야 하느냐? 시간이 길어지면 길어질수록 사용자들의 이탈율은 높아지게 됩니다.
처음에는 관심이 있었는데 중간에 '어, 이건 내가 바라던 게 아니네.'라고 생각을 바꾸거나 갑자기 전화가 와서 나가 버리거나, 집중을 못하고 카톡 메시지를 보다가 화면을 닫아 버리는 일 등이 벌어집니다. 이런 일이 일어나기 전에 aha moment를 경험하도록 해야 합니다. 
다만 무턱대고 빠르게 클라이맥스를 전달하려다가 공감을 얻지 못해서는 안되겠죠? 기승전결의 구조처럼 공감할 수 있는 플롯이 필요합니다. 소개팅 나가서 마음에 든다고 '당장 결혼합시다'라고 할 수는 없잖아요?

### 강렬한 경험
왜 강렬한 경험을 주는 게 중요하냐? aha moment!를 강렬하게 경험하면 할수록 상품의 구매 가능성이나 서비스의 **사용** 가능성은 당연히 올라가겠죠? 따라서 연극의 클라이막스처럼 디자인해야 합니다. 다만 강렬한 경험을 줘야 한다고 해서 화려한 3D 이펙트를 남발하라는 것이 아닙니다. 대학로 소극장의 연극에서도 얼마든지 커다란 감동을 줄 수 있다는 점을 기억하세요.



### aha moment!가 변할 수 있나요?
aha mmoment!를 하나 정해서 신규 사용자 경험을 디자인했다고 칩시다. 이때 이렇게 디자인한 경험은 아직 검증되지 않은 가설에 지나지 않는다는 것을 기억해야 합니다. 우리가 수차례 디자인을 변경해 가며 실험했음에도 불구하고 고객들이 우리의 의도대로 aha moment!를 충분히 경험하지 못한다면 기존의 가설을 버리고 다른 aha moment!를 찾아서 새로운 사용자 경험을 디자인해야 합니다. 가장 강력한 aha monent!를 찾을 때까지 이 과정은 반복적으로 진행해야 합니다. 충분한 맨파위와 자금의 여력이 있다면 A/B 테스트를 통해서 동시에 여러 개의 가설을 실험함으로써 시간을 단축시킬 수도 있습니다. 다음 시간에 


당신의 신규 고객 유치 비용이 높은 이유가 바로 NUX가 잘못되서이다.

## WhatsApp 사례 (NUX 사례이지, aha momnet 사례로 적합하지 않다.)
먼저 WhatsApp이라는 메신저 앱을 다운로드 받아 봅시다. 다음 화면들은 사용자가 WhatsApp을 앱스토어에서 다운로드 받아서 겪게 되는 과정을 보여 줍니다.
**(화면: 스크린캡쳐 나열하기)**

사용자의 액션이 필요한 화면을 하나씩 캡쳐한 겁니다.

총 xx 단계, 대략적인 소요 시간은 x분이 걸립니다.

WhatsApp은 무료로 자신의 지인에게 메시지를 보낼 수 있다는 것을 알게 되는 순간
이렇게 

몇 명이나 following

aha moment!가 찾아 올까?


## NUX를 디자인해 보자.
자 이제, NUX와 aha moment가 무엇인지 이해했다면 NUX를 디자인해 봅시다.

### NUX의 시작과 끝
다음과 같은 퍼널로 그릴 수 있습니다. 퍼널에 대한 설명은 링크의 영상을 참고하세요.

처음 접한 사용자 >> NUX >> aha moment!를 경험 >> '상품 구매 후 만족' >> 주위 사람들에게 추천

어떤 사람이
1. 우리 상품에 대해서 처음 알게 되는 시점부터 상품을 접하고 aha moment!를 경험하고 상품을 구매할 때까지
2. 상품을 수령해서 상자를 열고 상품을 처음 사용할 때까지
3. 상품을 사용하면서 만족해서 다른 이들에게 입소문을 낼 때까지

1은 누구나 쉽게 생각하는 겁니다.
2는 상품을 올바른 방법으로 사용해서 aha moment!를 느끼도록 만드는 겁니다. 상품을 받아서 어떻게 사용하는지 몰라 헤멘 적은 없으세요? 직관적으로 사용할 수 있는 상품이면 좋겠지만 그렇지 않다면 친절하게 따라할 수 있는 Quick Start 가이드를 제공해야 합니다.
3은 상품을 사용하다가 만족해서 구매평을 온라인에 올리도록 만들고 주위사람들에게 추천을 하도록 만드는 걸 말합니다. 인스타그램에 올리면 추첨을 통해서 경품을 지급한다는 캠페인을 진행하는 이유입니다.

스타트업은 1에서 그치지 않고 2, 3까지 관리해야 합니다. viral loop가 만들어지지 않는다면 우리에게 미래는 없습니다.
효과적인 NUX 디자인을 통해 신규 사용자가 단순히 상품을 구매하도록 만드는데 그치지 않고 만족해서 사용할 수 있도록 그리고 주변에 입소문을 퍼뜨리도록 만들어야 합니다.

### 플랫폼별 NUX는 어떻게?
#### 모바일 vs PC
여기서 질문 하나, 모바일 앱과 웹 페이지의 NUX가 동일해야 할까요?
제 대답은 '아니요'입니다. 궁극적으로는 각 플랫폼에 최적화된 NUX를 만들어 내는 게 좋습니다. 다만 초기 스타트업에서는 관리해야 하는 대상이 늘어나서 속도를 떨어뜨릴 수 있기 때문에 별도의 버전이 더 늘어나는 것은 가급적이면 피해야 합니다. Mobile First, Mobile Only라는 말을 들어보셨다면 별도의 PC 웹 페이지를 아예 만들지 않고 모바일 대응만 하는 것도 방법니다. 꼭 PC와 모바일을 동시에 지원해야 한다면 웹 형태로 개발해서 모바일 앱 wrapper를 사용함으로써 하나의 개발 코드를 이용하는 방법이 있습니다만 현실은 스파게티 코드가 만들어지게 됩니다. 초기에는 웬만하면 하지 마세요. 

#### iOS vs Android
iOS와 Android를 동시에 출시해야 할까요? 가급적이면 초기에는 iOS나 Android 버전 중 하나를 먼저 출시해서 일정 수준의 결과가 나오면 다른 플랫폼의 지원을 추가하는 것을 권장합니다. 

iOS, Android, PC 등 각각의 플랫폼은 고객들의 행동이 서로 다를 가능성이 높기 때문에 결국 새로운 실험을 통해 각각의 NUX를 검증해야 한다는 사실을 잊어서는 안됩니다.



## NUX 최적화하기
NUX를 디자인한 다음 제대로 만들었는지 확인하고 최적화해 봅는 방법입니다.

### 단계와 시간을 줄여라.
NUX를 만든 다음에 각 단계를 아래의 기준으로 분류해 봅시다.

1. 사용자에게 aha moment!를 경험하도록 하기 위해 필수적인 것
2. 사용자의 aha moment!를 강화하는데 도움이 되는 부가적인 요소
3. 정보 획득의 목적으로 들어간 부가적인 것 (예. 성별, 나이 등 입력하기)

그런 다음 아래 순서에 따라 리뷰해 보세요.

- 1번만을 가지고 다시 NUX를 만들어 보세요.
- 다시 만든 NUX가 가장 효과적인 방법인지에 대해서 토론해 보세요.
- 필요하다면 2를 추가할 수 있습니다. 그 단계가 1에 해당하는지, 아니면 2에 해당하는지 다시 논의해 보세요.
- 평가 점수는 0점에서 시작해서 1번만을 가지고 다시 만들었던 NUX에 새로운 단계를 하나 추가할 때마다 -1점을 적용합니다.
- 우리가 정보를 취득하기 위해서 또는 부가적인 요소를 추가하기 위해 NUX를 훼손하는지를 측정하기 위해 이 점수를 사용합니다.
- **하나의 단계는 반드시 conversion에 기여해야 한다.** 이건 퍼널을 이용해서 측정하고 설명해야 하기 때문에 다음으로 미룹시다.

#### 사용자의 aha moment!를 강화하는데 도움이 되는 부가적인 요소
사용자의 aha moment!를 강화하는데 도움이 되는 부가적인 요소는 어떤 것을 말하는 걸까요?

하나의 예를 들어보자.
공연장에 거의 와 본 적이 없는 장애인들을 위한 공연을 한다고 해 봅시다. 극장 앞에서 배우들이 나와서 그들에게 작은 인사 한마디, 꽃 한송이를 전달해 주는 것이 그들이 연극에서 받게 될 감동, 즉 아하 모먼트를 해칠까요? 아니면 강화하는 데 도움이 될까요? 분명히 도움이 될 겁니다. 낯선 환경에 와서 긴장한 상태로 연극을 보며 위축되어 있어서는 마음을 열고 연극을 감상하기는 어렵겠죠?

#### 3번을 1번이라고 주장하는 경우
여기서 한가지 주의해야 할 것은 '3번에 해당하는 것을 1번이라고 주장하는 경우'입니다. 누군가 특정 정보를 얻기 위해서 3번을 추가해야 한다고 강력히 주장한다면 Progressive Profiling으로 해결할 수 있는지 살펴 보세요. Progressive Profiling은 한번에 모든 정보를 받는 것이 아니라 점진적으로 받는 것을 의미합니다. 반드시 추가해야 한다면 추가하되 여전히 -1점이라는 건 잊지 마세요. aha moment!에 기여하지 않지만 필요해서 어쩔 수 없이 추가한 타협의 산물이라는 것을 명확히 인지하고 있어야 합니다. 향후 정보 요구가 달라지거나 좋은 아이디어를 찾아서 해당 단계를 제거하는 게 우리의 목표이어야 합니다.

무언가를 빼는 건 쉽지 않은 일입니다. 하지만 빼면 뺄수록 아름다워집니다.

그리고 갑론을박이 장시간 계속 된다면 더 이상 토론하지 마세요. 대개의 경우 시간 낭비입니다. 그냥 A/B 테스트를 통해서 검증하세요. 단 Before & After는 절대 사용해서는 안됩니다.

### NUX의 단계와 시간 측정하기
- 몇 단계로 이루어져 있는가?
- 몇 분이 걸리나?
- 허들은 몇개가 있는지?

먼저 현재 만들어진 NUX의 단계를 확인하세요. 전체 NUX가 몇 단계로 이루어져 있는지, 자신이 직접 진행했을 때 시간은 몇분이나 걸리는지 확인해 보세요.

그 다음에는 신규 사용자가 전체 단계를 진행하는 데 얼마나 걸리는지를 실험으로 측정해 보세요. 반드시 회사가 아닌, 외부에 나가서 해당 상품을 전혀 모르는 사람을 섭외해서 자세한 설명 없이 NUX를 경험하도록 유도하고 전체 시간을 측정하세요. 중간에 어떠한 설명도 제공해서는 안됩니다. 관찰자로서의 역할만 수행해야 합니다. 스크린 캡쳐 프로그램, 노트북 카메라를 이용해서 영상 녹화를 하면 분석이 훨씬 쉽습니다. dog fooding만으로는 여러분들이 만든 구멍을 확인할 수 없습니다. 일반적인 고객을 대상으로 하는 상품이라면 1인당 스타벅스 쿠폰 하나 또는 1만원 상품권으로 진행할 수 있습니다.

실험을 마친 후 결과를 집계해 보면 대부분 충격과 공포에 빠질 겁니다. 머리 속으로 생각했던 것보다 너무나 많은 단계가 존재하고 너무나 많은 시간이 걸린다는 것에 놀랄 겁니다. 의외로 많은 허들이 존재한다는 것을 확인할 겁니다.

퍼널 분석을 할 수 있다면 이탈이 많아지는 지점인 hurdles을 파악해 보세요. 각 허들에서 어떤 요소가 사용자의 경험을 방해하는 요소인지를 파악해 보세요.

팀원들과 함께 해당 허들을 제거하는 방안을 논의하세요. 

단순히 단계를 최소화하는 것이 목적이 아니라 Aha moment!를 우리가 원하는 수준의 경험으로 최대한 빨리 느낄 수 있게 하는 것이 목표라는 것도 잊어서는 안됩니다. 각 단계는 반드시 conversion을 높이는 데 기여해야 한다.

### 사용자가 선택을 해야 하는 경우를 최소화하라.
사용자가 고민한다는 건 NUX에 시간이 늘어나고 장벽이 높아지며 aha moment!를 경험하는데서 점점 멀어진다는 것을 의미합니다.

#### 사용자가 잘 모르는 것
먼저 사용자가 잘 모르는 것을 선택하게 하는 경우입니다. 예를 들어, 사용자가 선택할 수 있는 암호화 방법이 2가지 있다고 해 봅시다.
그걸 사용자가 꼭 선택해야 할지를 먼저 생각해 봅시다. 이건 신규 사용자 경험이에요. 굳이 처음 사용자가 저걸 알아서 이해하고 하나를 선택해야 할까요? 

만약 반드시 이해하고 선택해야 하는 것이 아니라면 빼세요. 아예 NUX에서는 해당 기능을 제공하지 마세요. aha moment!를 강화하는데 도움이 되고 반드시 필요한 경우가 아니라면 아예 빼버려라. NUX에서 뺀다고 해당 기능이 returning customer에게서 빠진다는 것을 의미하지는 않습니다. NUX에서 returning users에게 제공하는 UX와 같은 UX를 제공해야 할 이유가 하나도 없습니다.

만약 꼭 선택을 줘야하는 경우라고 해도 A안, B안의 형태로 줘서는 안됩니다. 반드시 하나를 선택해서 default로 만들어야 합니다. 대다수의 사용자가 하는 선택을 default로 만드세요. 해당 옵션을 표시하고 누르면 변경할 수 있게 해 주세요.

제발 NUX에서 주구장창 설명 좀 하지 마세요. 애시당초 따라 하기 형태가 아닌 것은 굳이 설명하지 마세요. 대부분의 경우 기억하지도 못하고 필요하지도 않습니다. 그건 나중에 해야도 됩니다. 앞서 말한 Progressive Profiling처럼 Progressive Tutorial이라는 개념을 생각해 볼 수 있습니다. 바보도 단박에 알아 들을 수 있는 게 아니라면 설명하지 마세요. 그냥 빼세요. 나중에 returning users에게 설명하거나 결제 또는 구매 후에 설명하세요.

업계에 따라서 법적인 예외가 있을 수 있습니다. 약관.... 설명 안하면 큰일나죠... -_-

#### 사용자가 잘 아는 것
사용자가 잘 아는 것도 가급적이면 선택하게 하지 마세요. 
예를 들어 배송 방법은 기본으로 택배 선불이 기본 > 변경시 선택해서 착불 또는 직접 수령으로 변경하도록 하세요.
초기 스타트업은 대형 쇼핑몰이나 플랫폼이 아닙니다. 기존 데이터가 없을 때는 A/B 테스트를 진행해서 파악하세요.

예외적으로 정치적 올바름 (Politically Correct) 이슈가 있는 경우에는 default를 줘서는 안됩니다. Gender를 물어봐야 하는 데이팅 서비스에서 남성 사용자가 절대적으로 많다고 남성을 default로 하면 안되겠죠?

작은 차이가 쌓이면 큰 차이가 됩니다. '뭐 이런 게 대수야?'라고 생각할 수도 있지만 "복리 효과"를 잊지 마세요. 특히 퍼널의 앞 단계에서 1%의 변화는 뒤로 가는 모수가 1% 줄어드는 것이기 때문에 엄청난 파급력을 가집니다. 

### 퍼널 - 최적화 측정 도구
퍼널을 이용해서 NUX의 효율을 측정할 수 있습니다.
이하에서는 모두 다 가설을 바탕으로 실험을 설계하고 A/B 테스트로 검증해야만 합니다.


#### 퍼널 시작 단계 기준으로 최종 단계의 전환율로만 측정하세요.

중간 단계에서 전환율이 아주 높아진다고 해서 그게 꼭 좋은 결과를 보장하지 않습니다. 항상 우리의 목표는 최종 단계의 전환율이라는 것을 잊어서는 안됩니다.
Nigeria spam 사례?

#### 순서를 바꿔 보세요.
순서를 바꾸는 것만으로도 전혀 다른 결과를 얻을 수 있습니다.

가로형 퍼널의 경우 왼쪽에서 오른쪽으로 갈수록 관여도가 높아집니다. 어려운 단계는 가급적이면 오른쪽에 배치하세요. Nigeria spam 케이스처럼 의도적으로 왼쪽에 배치하는 경우도 있습니다.


## 실습 과제
자, 이제 직접 해 봅시다.

현재 자신이 일하고 있는 스타트업의 상품이 제공하는 신규 사용자 경험을 분석해 보세요. 이 영상을 팀이 함께 듣고 직접 NUX를 리뷰해 보면 좋겠습니다. 

### 우리 서비스의 NUX를 분석해 보자.
앱을 다운로드 받거나 웹페이지를 열어서 사용자의 액션이 필요한 단계 하나 하나를 스크린 캡쳐하라.

- 위에서 파악한 요소를 제거해 보자.
- 순서를 바꿔 보자.
- 가장 중요한 aha moment!를 해치는 다른 aha moment!가 있다면 제거하라!


- 몇 단계로 이루어져 있는가?
- 몇 분이 걸리나?
- 허들은 몇개가 있는지?


몇 단계로 이루어져 있는지, 허들은 몇개나 있는지, 시간은 몇분이나 걸리는지 확인해 보세요.
대부분 충격과 공포에 빠집니다.

팀과 함께 개선방안에 대해 논의하시고 최소한 분기별로 한번씩은 자신들의 서비스의 NUX가 어떻게 변하고 있는지를 확인하고 리뷰하는 시간을 가져 보세요.

인스타그램에 올리시고 해쉬태그로 #함께성장하는친구들 이라고 달아주시면 제가 보고 리뷰해 드리겠습니다.

궁금하신 점은 댓글을 남겨주세요.

## Closing
이 영상이 도움이 되셨다면 좋아요와 구독 버튼을 눌러 주세요. 
제가 다음 영상을 준비하는데 커다란 힘이 됩니다.

알람을 눌러두면 제일 먼저 업데이트 소식을 받아 볼 수 있습니다.

이 영상의 스크립트는 깃헙를 통해서 공유하고 있습니다. 링크는 description에 있어요.

그럼 다음 시간에 뵐게요.


////////////////////////////////////////////////////////////
////////////////////////////////////////////////////////////
////////////////////////////////////////////////////////////
////////////////////////////////////////////////////////////
////////////////////////////////////////////////////////////
////////////////////////////////////////////////////////////
////////////////////////////////////////////////////////////
////////////////////////////////////////////////////////////

## 포스트잇 이용하기
포스트잇을 이용해서 각 단계를 하나씩 적어라. 필요하다면 묶을 수도 있다. (예. 회원가입 입력 창은 5개의 정보를 입력해야 하지만 전화번호를 인증하는 복잡한 경험과 나머지 정보를 입력하는 경험, 2개로 나눌 수 있다.)
NUX의 단계를 나열한 후 그룹핑하라.
하드 보드지를 사서 그룹핑하라



## WhatsApp 예제 (사례 찾아야 한다.)
WhatsApp을 살펴 봅시다.
(화면: 스크린캡쳐 나열하기)

앱을 다운로드 받아서 사용자가 겪게 되는 과정을 하나씩 적어 보자.
사용자의 액션이 필요하다면 별도의 단계로 분류합시다. 탭, 정보 입력, 메시지 수신 등이 모두 사용자 액션에 해당합니다.

- 몇 단계로 이루어져 있나요?
- 몇 분이 걸리나요?

사용자의 경험을 방해하는 요소 (hurdles)를 파악하자.


https://mobbin.design/apps/masterclass

틱톡을 쓸까?
https://mobbin.design/apps/tik-tok

먼저 Teasing Moment를 준다. (small aha moment, enough to register for trying more)

몇 명이나 followg

aha moment!가 찾아 올까?

Facebook은 첫 10일 안에 7명의 친구가 만들어지면 NUX 성공!이라는 지표를 찾았다.




### 실제 작업 방법
포스트잇을 이용해서 각 단계를 하나씩 적어라. 필요하다면 묶을 수도 있다. (예. 회원가입 입력 창은 5개의 정보를 입력해야 하지만 전화번호를 인증하는 복잡한 경험과 나머지 정보를 입력하는 경험, 2개로 나눌 수 있다.)
NUX의 단계를 나열한 후 그룹핑하라.
하드 보드지를 사서 그룹핑하라


### 효과적인 NUX란 무엇인가?

그럼 우리는 어떻게 해야 할까요? 우리는, 광고를 통해 유입된 고객이든 또는 자발적으로 찾아온 고객이든, 우리의 신규 고객들을 최대한 구매하도록 또는 우리 서비스를 사용하도록 만들어야 합니다. 

즉 우리는 새로운 사용자에게 우리 상품의 가치를 빠른 시간 안에 효과적으로 전달해야 합니다. 

NUX를 제대로 디자인하지 않고 광고를 하는 건 밑빠진 독에 물을 붓는 것과 마찬가지입니다. 


### 초기 스타트업이 찾아야 할 aha moment!
https://www.youtube.com/watch?v=7mA1rG4W6qo&feature=youtu.be&t=4m3s

4m3s ~ 9m22s
이사 기사님이 '인생에 제2의 황금기를 맞이하고 있다.'라는 표현을 썼다는 말이 나옵니다.

다른 스타트업에서 이런 사례가 있다면 알려주세요. 미력하나마 널리 알려 드리겠습니다.


yelp의 사례
