
# 신규 사용자 경험의 핵심, 아하 모먼트를 찾아라!
Find Aha Moment for Your Startup!

## Hook
스타트업은 신규 사용자를 확보해야만 살아남을 수 있습니다. 하지만 대부분의 초기 스타업은 신규 사용자를 사로 잡는데 실패합니다. 무슨 소린지 알 수 없는 말들을 늘어 놓는 사이에 신규 사용자들은 그냥 떠나 버립니다. 돈을 들여 광고를 해봤자 ROI에도 한참 못 미치는 수준의 결과를 얻을 뿐입니다. 그럼 우리는 어떻게 해야 할까요?
지금부터 신규 사용자를 사로잡는 방법에 대해 알아 봅시다.

## Intro
안녕하세요 Dano입니다. 이번 시간에는 신규 사용자 경험, 즉 NUX가 무엇인지 알아 보고 **NUX 디자인의 핵심인 아하 모먼트!를 찾는 방법에 대해** 이야기하려고 합니다.

## NUX란 무엇인가?
NUX, New User eXperience, 신규 사용자 경험이 뭘까요? 스타트업에서 새로운 상품을 만들면 그걸 접하는 사람들은 당연히 신규 사용자가 됩니다. 말 그대로 처음 접하는 거죠. 우리가 사람의 첫 인상이 중요하다고 하듯이 어떤 상품을 처음 접했을 때 갖게 되는, 그 첫 경험은 아주 중요합니다. 그 경험이 만족스러웠으면 그 사용자는 상품을 구매하거나 우리 서비스를 계속 쓸 것이고 만약 그렇지 않다면 우리 상품을 뒤로 하고 떠나 가겠죠. 새로운 고객을 확보해야만 살아 남는 스타트업에게는, 사용자가 선택을 하는 그 순간이 바로 스타트업이 살아남느냐 죽느냐가 결정되는, 운명의 순간입니다. 따라서 우리는 **신규 사용자들이 우리 상품을 처음 접한 시점에서부터 우리 상품을 구매해서 사용하고 만족할 때까지의 그 첫 경험**을 효과적으로 디자인할 필요가 있습니다. 즉 NUX의 목적은 **신규 사용자를 우리 고객으로 전환시키는 것**입니다.

## NUX 디자인은 연극을 연출하는 것이다.
우리가 대학로에 가서 연극을 본다고 생각해 봅시다. 그 연극은 연출가의 의도에 따라 우리가 특정 순간에 웃고 울고 기뻐하고 화내고 무서워하고, 그런 감정들을 느낄 수 있게 설계가 되어 있는 겁니다. 무대 장치, 의상, 배우들의 연기, 이 모든 것들이 연출자의 의도에 따라 클라이맥스를 전달하기 위해 움직입니다. 우리도 우리 상품을 접하는 신규 사용자에게 우리만의 연극을 보여줘야 합니다. 신규 사용자 경험을 디자인한다는 것은 **바로 신규 사용자만을 위한 연극 무대를 연출하는 것**과 같습니다.

## 신규 사용자만을 위한 UX
여기서 주목해야 할 점은 NUX는 전체 사용자가 아닌, 신규 사용자만을 대상으로 하는 UX를 의미한다는 점입니다. UX를 빠르고 정확하게 그리고 반복적으로 실험하려면 특정 사용자군에 대해서 별도의 UX를 디자인하고 실험 및 검증해야 합니다. **신규 사용자와 기존 사용자의 UX를 분리하지 않는다는 것은, 결국 측정할 수 없고 관리할 수 없다는 것을 의미**합니다. 초기 스타트업에게 가장 중요한 일이 바로 신규 사용자를 **우리 고객**으로 만드는 일임에도 불구하고 안타깝게도 많은 스타트업들이 NUX를 별도로 디자인하지 않습니다.

RPG 게임을 처음 실행하면 캐릭터를 생성하고 난 후, 시네마틱 영상으로 이 게임의 세계관을 설명합니다. 그리고 튜토리얼이 시작되면서 게임 인터페이스와 내 캐릭터가 해야 할 일들을 퀘스트로 알려 줍니다. 이 과정을 통해서 게임 플레이어는 이 게임에 대해 이해하고 게임을 지속적으로 할 이유인 기본적인 재미를 경험하게 됩니다. 영상이야 스킵할 수 있지만 대부분의 경우 튜토리얼은 건너뛰지 못하게 만듭니다. 바로 이것이 RPG 게임의 신규 사용자 경험입니다. 게임 디자이너가 사용자가 반드시 경험해야 하는 것들을 연극처럼 디자인한 결과물입니다. 게임 업계에서는 이러한 신규 사용자 경험을 오랜 시간 동안 지속적으로 발전시켜 왔고 이에 일종의 규범이 만들어진 겁니다. 이를 통해 새로운 게임을 접하는 신규 사용자들을 보다 많이, 게임에 안착시킬 수 있게 만들었습니다. 우리도 이와 마찬가지로 신규 사용자 경험을 별도의 UX로 분리해서 디자인해야 합니다.

## 우리 고객이란?
NUX 디자인의 목적은 신규 사용자를 우리 고객으로 전환시키는 것입니다. 여기서 '우리 고객'은 무슨 뜻일까요?
신규 사용자가 우리 상품을 구매하면 우리 고객이 될까요? 만약 그렇다면 구매 후에 상품을 사용하다가 실망한 고객은 여전히 우리 고객일까요?
'구매 고객'과 '구매 후 만족한 고객' 중에 누가 우리의 고객일까요? 
대부분의 스타트업은 '**구매 후 만족한 고객**'을 '우리 고객'으로 정의해야 합니다. 그래야 재구매가 일어나고 주변에 추천해서 바이럴 루프도 생겨서 가난한 초기 스타트업의 고객 획득 비용을 줄여 줍니다. 대부분의 온라인 서비스의 경우에는 매출보다는 리텐션에 집중해야 하기 때문에 '**서비스를 지속적으로 이용하는 고객**'이 '우리 고객'입니다. NUX를 디자인하기 전에, 우리가 신규 사용자를 '어떤 고객'으로 전환하려고 하는지를 명확하게 정의하세요.
아하 모먼트!
## 아하 모먼트!란 무엇인가?
신규 사용자 경험에서 가장 중요한 요소가 뭘까요? 우리가 구매한 상품의 박스를 뜯고 사용했을 때 '이야~ 잘 샀네'라고 느끼는 순간이 있습니다. 또는 어떤 서비스를 일정 정도 이용하다가 '어, 이거 괜찮은데.'라는 생각이 들 때가 있습니다. **신규 사용자가 상품의 효용 가치를 깨닫는 순간**인 거죠. 그 순간을 바로 아하 모먼트!라고 합니다. 마치 연극의 클라이맥스처럼 NUX에서 가장 결정적인 순간입니다. 상품의 효용 가치를 깨달은 고객은 재구매를 하거나 주위에 입소문을 내거나 서비스의 경우 다시 돌아와서 지속적으로 이용합니다. 바로 우리가 바라는 반복 구매, 바이럴, 리텐션, 이런 게 일어나는 거죠. 이때 그 사용자는 우리 고객으로 전환됩니다. 즉 신규 사용자가 아하 모먼트!를 통해 우리 상품의 효용 가치를 깨달아 우리 고객이 되게 만드는 게 바로 NUX의 목표인 거죠.

## 행동들로 아하 모먼트!를 정의하자.
사실 데이터 분석 관점에서의 아하 모먼트!는 조금 다르게 설명합니다. 데이터 분석에서는 사용자 행동 트랙킹을 통해 수집된 데이터를 바탕으로, 우리 상품의 효용 가치를 깨달은 고객들만이 하는 특별한 행동이 있는지를 찾아 내서 아하 모먼트!를 정의합니다. 예를 들어 실물 상품을 판매한다면 구매한 고객들만이 하는 특별한 행동들을 찾아내서 **이러 저러한 행동들을 하면 상품을 구매하고 상품의 효용 가치를 깨달아서 우리 고객이 된다**라고 아하 모먼트!를 정의하는 겁니다.

이렇게 사용자들의 행동으로 정의한 아하 모먼트! 중 가장 유명한 것은 Facebook의 사례입니다. 페이스북은 새로 가입한 후 최초 10일 이내에 7명의 친구를 추가하면 그 사용자는 살아남아서 페이스북을 지속적으로 이용하더라는 사실을 발견합니다. 한편 트위터,는 사용자가 30명의 다른 사용자를 팔로우하면 지속적으로 서비스를 이용하더라는 걸 발견합니다. 그래서 페이스북이나 트위터에서는 신규 사용자에게 지속적으로 친구나 팔로우할 대상을 추천해 줍니다. 지속적인 서비스의 이용을 유도하는 NUX인거죠. 드랍박스는 사용자가 최소 1개의 파일을 업로드하면 계속 드랍박스를 이용하더라는 다소 단순해 보이는 발견을 하고 나서 신규 사용자들에게 파일을 드랍박스에 업로드하도록 유도하는 NUX를 제공합니다. 징가는 게임을 시작하고 그 다음 날 다시 게임을 플레이하면 이후에 계속 게임을 하더라, 슬랙은 2,000개의 메시지를 주고 받은 조직은 계속 슬랙을 이용하더라는 가설로 아하 모먼트!를 정의합니다. 직접 해당 서비스를 이용해 보시면 NUX에서 저런 행동들을 지속적으로 유도하는 것을 확인할 수 있습니다.

물론 우리는 이렇게 사용자들의 행동으로 정의한 아하 모먼트!가 어떤 원인 때문에 사용자들이 아하 모먼트!를 경험하는지 정확하게 알지는 못합니다. 페이스북의 경우, 저 조건을 충족하면 사용자의 타임라인에 친구의 소식이 충분히 뜨게 되고 그러면 서비스의 효용 가치를 깨달을 가능성이 크다라는 가설을 세울 수 있을 뿐입니다. 즉 이런 행동들을 하는 사용자들이 상품의 효용 가치를 느낄 확률이 높다는 가설을 세우고 실험을 통해 검증해 나가는 겁니다. 여기에는 인과 관계와 상관 관계라는 약간은 복잡한 논의가 있지만 일단은 스킵할게요. 그리고 이렇게 사용자들의 행동으로 정의한 아하 모먼트!는 사용자들이 직접적으로 인지하지 못하는 행동들인 경우가 많습니다. 또한 사용자들은 곧잘 거짓말을 하기 때문에 이런 데이터는 인터뷰나 설문조사로 얻을 수 없습니다.

### 아하 모먼트!는 집중이다.
아하 모먼트!의 의미는 가장 정확한 지표를 찾는 게 목표가 아니라 회사 전체가 집중해야 할 하나의 원칙을 세우는 겁니다. 페이스북은 저 하나의 목표에 올인했습니다. 다른 것들은 하나도 보지 않고 저 하나에 집중해서 우리 모두가 아는 엄청난 성장을 이뤄냈습니다. 우리가 해야 할 일도 바로 하나의 아하 모먼트!를 찾아 회사 전체가 집중하는 것입니다.

### 초기 스타트업은?
그런데 초기 스타트업에서 일하고 있는 여러분들은 저런 식으로 숫자 기반의 아하 모먼트!를 정의하는 것이 불가능합니다. 여러분들은 아직 충분한 수의 고객도 없고 그러니 데이터도 없고 설혹 있다고 한들 데이터 분석 플랫폼도 없고 분석 능력도 없기 때문입니다.

그러면 사용자 행동 데이터가 거의 없는 초기 스타트업은 어떻게 해야 아하 모먼트!를 찾을 수 있을까요? 
아직 고객의 수가 충분하지 않다면 창업자가 처음에 이 상품을 만들게 된 아하 모먼트!가 무엇인지를 생각해 보세요. 그리고 그 깨달음의 순간을 바탕으로 고객을 위한 아하 모먼트!를 찾으세요. 

만약 일정 수의 고객이 확보되었다면, 우리 상품을 구매하고 사용하면서 아하 모먼트!를 경험한 고객들을 찾아서 피드백을 구하세요. 인터뷰나 설문조사를 통해 '나는 이 상품을 이렇게 사용했더니 이런 결과를 얻었어요. 그래서 너무 좋아요.'라고 말하는 고객들을 찾아내고 그들 속에서 일정한 패턴을 찾아야 합니다. 이를 바탕으로 단 하나의 가장 강력한 아하 모먼트!를 정한 다음 NUX 디자인에 녹여내세요.

만약 온라인 서비스를 하고 있고 어느 정도 고객이 모였다면 Yelp처럼 사용자 행동 로그를 분석해서 아하 모먼트!를 찾을 수 있습니다. 지금은 대박이 났지만 2004년에는 초기 스타트업에 불과했던 Yelp는 처음 출시한 식당 리뷰 서비스가 망해가고 있었습니다. 아하 모먼트!를 잘못 설정하고 NUX를 만들어서 사용자가 거의 없었습니다. 그러다 데이터 분석을 하던 중 우연히 화면 맨 아래에 있는 '리뷰 쓰기'라는 작은 메뉴의 이용량이 높다는 것을 발견합니다. 분석을 해보니 한 번에 5, 10, 15개 씩 식당 리뷰를 올리는 이상한(?) 사람들이 있다는 것을 알게 되었습니다. 그리고 그 행동들을 아하 모먼트!로 정의하고 새롭게 NUX를 만들어서 버전 2.0을 출시했습니다. 결과는, 대성공이었습니다. Yelp의 사례처럼 사용자 행동 로그를 찍을 수 있다면, 중요한 행동들의 로그를 찍고 그 로그에서 마치 미친 사람들의 행동처럼 반복되는 행동들을 찾으세요. 인터뷰나 설문조사로 얻은 피드백으로 가설을 수립하면 어떤 행동 데이터부터 들여다 봐야할 지, 실마리를 얻을 수 있습니다.

### 아하 모먼트!는 하나의 가설이다
이렇게 우리가 찾은 아하 모먼트!와 그를 기반으로 만든 NUX는 **아직 검증되지 않은 가설에 지나지 않는다**는 것을 기억해야 합니다. 우리가 수차례 디자인을 변경해 가며 실험했음에도 불구하고 고객들이 우리의 의도대로 아하 모먼트!를 충분히 경험하지 못한다면 기존의 가설을 버리고 새로운 아하 모먼트!를 찾아서 새로운 사용자 경험을 디자인해야 합니다. 가장 강력한 aha monent!를 찾을 때까지 이 과정을 반복적으로 진행해야 합니다. 충분한 맨파워와 자금의 여력이 있다면 A/B 테스트를 통해서 동시에 여러 개의 가설을 실험함으로써 시간을 단축시킬 수도 있습니다.

### 아하 모먼트!가 2개일 수 있나요?
처음 NUX를 디자인하면 욕심이 과해서 한번에 여러가지 경험을 하도록 유도하곤 합니다. 하나의 경험에는, 하나의 아하 모먼트!만 존재해야 합니다. 만약 아하 모먼트!가 2개라고 한다면 당신은 아직 집중해야 할 고객이 누구인지 모른다는 것을 의미합니다. 그 고객이 가장 쉽고 빠르게 상품의 효용 가치를 깨닫게 만들 수 있는 강력한 아하 모먼트! 하나를, 다시 정하세요. A/B 테스트로 실험하거나, 아니면 약간이라도 더 효과적으로 보이는 아하 모먼트!를 하나 선택해서 계속 앞으로 나아가세요. 아하 모먼트! 2개를 하나의 NUX에 넣겠다는 건, 마치 연극에서 로맨스와 치정 스토리를 동시에 하나의 캐릭터가 끌고 나가게 만드는 것과 같습니다. 가뜩이나 망할 확률도 높은데 곡예를 하려고 하지는 맙시다. 

### Hook으로 혹하게 하라
실물 상품을 판매하는 이커머스의 경우에는 직접 상품을 받아서 사용해 봐야 아하 모먼트!를 경험할 수 있습니다. 구매 전에 상품을 미리 줄 수는 없으니 결국 **아하 모먼트!를 간접적으로 체험**할 수 있게 해줘야 합니다. 소위 '혹하게' 만드는거죠. 그래서 상품 사진, 사용 후기 등이 중요한 거고. 과거에는 예쁜 모델의 사진이 주를 이뤘다면 요즘은 MD들의 직접 체험 영상이나 얼굴을 제외한 컷 등을 많이 사용합니다. 페이스북에서 체험 후기 형식의 동영상 광고가 많아진 것을 기억하실 겁니다. 예쁜 모델의 사진이 더 이상 공감을 얻지 못하니까 제품 자체에 집중하도록 하기 위한 방법들로 진화하고 있습니다.

콘텐츠의 경우에 결제하기 전에 아하 모먼트!를 경험하게 해 준다면 그 사업은 망하겠죠? 물론 오픈 소스나 크리에이티브 커먼즈에서는 기부라는 방식을 취하지만 일반적인 비즈니스의 형태는 아닙니다. 따라서 콘텐츠 또는 지식 서비스는, 결제 후에 아하 모먼트!를 경험하도록 해야 합니다. 그래서 영화 트레일러 영상처럼 간접적으로나마 해당 경험을 체험할 수 있도록 해 주는 것이 중요합니다. 온라인 음악 서비스가 대세가 되면서 사용자들은 첫 1분을 미리 듣기로 들어 보고 이 노래를 계속 들을지 말지 판단하게 되었습니다. 그러자 작곡가들은 Hook을 앞에 배치해서 미리 듣기 때 자신의 노래의 강점을 어필할 수 있도록 Hook song이라는 새로운 작법을 만들어 냈습니다. 이것도 시장의 변화에 발맞춰 대응한, 신규 사용자 경험 디자인의 예입니다. 만화에서 일부만 보여 주고 결제를 유도하는 것도 마찬가지입니다. 성인 만화들의 배너 광고를 클릭해 보시면 무슨 말인지 이해할 수 있을 겁니다.

### 광고도 NUX의 일부여야
광고도 NUX의 일부여야 합니다. 광고에서 A라는 아하 모먼트!를 봐서 홈페이지로 왔더니 주구장창 B라는 아하 모먼트!를 이야기한다면 문제겠죠? 또는 광고를 보고 상품을 구매했는데 실제 상품을 사용해 보니 기대했던 아하 모먼트!는 전혀 느낄 수 없다면 실망하겠죠? 이런 경우들은 결코 바이럴로 이어지지 않습니다. 오히려 실망한 고객들을 만들어서 지속적인 성장에 방해가 됩니다. 떳다방 식의 사업을 지향하는 게 아니라면 '지'양'해야겠죠? 어떤 회사가 떠오르네요.

## 실습 과제
자, 이제 직접 해 봅시다. 현재 여러분이 일하고 있는 스타트업의, 상품이 제공해야 할 아하 모먼트!가 무엇인지 정의해 보세요. 먼저 자신이 생각하는 아하 모먼트!를 정의한 다음, 다른 팀원들의 정의와 비교해 보세요. 만약 다르다면 함께 토의해서 하나의 합의를 만들어 보세요. 인스타그램에 올리시고 해쉬태그로 #함께성장하는친구들 이라고 달아주시면 제가 보고 리뷰해 드리겠습니다. 또는 댓글로 남겨 주셔도 좋습니다. 언제나 궁금하신 점은 댓글을 남겨주세요.

## Closing
이 영상이 도움이 되셨다면 좋아요와 구독 버튼을 눌러 주세요. 제가 다음 영상을 준비하는데 커다란 힘이 됩니다. 알람을 눌러두면 제일 먼저 업데이트 소식을 받아 보실 수 있어요. 이 영상의 스크립트와 자료는 깃헙를 통해서 크리에이티브 커먼즈 라이센스로 공유하고 있으니 참고해 주세요. 링크는 description에 있어요.

그럼 다음 시간에 뵐게요.