Script for Funnel (markdown)

# Title
당신의 첫번째 데이터 분석, 퍼널과 함께 시작하세요.

# Hook
우리 서비스가 경쟁 업체에 비해서 어느 정도의 성과를 보이고 있는지 궁금하세요?
새로운 기능을 출시하기에 앞서 고객들의 반응을 테스트해야 하는데 어떻게 해야 하는지 궁금하세요?
우리 서비스의 사용자가 잘 늘지 않는데 그 이유가 무언지 궁금하세요?
사용자들이 우리 서비스를 이용하면서 어디서 이탈하는지 궁금하세요?
광고 효율이 개선되지 않아서 고민이신가요?

바로 퍼널 분석을 통해서 이러한 문제를 진단하고 어디서부터 개선해야 할지 판단할 수 있습니다. 
만약 퍼널 분석을 하고 있지 않다면 그건 눈을 가리고 운전하는 것과 같습니다. 여러분들이 매일 사용해야 하는 퍼널 분석에 대해서 알아봅시다.

# Intro
안녕하세요, 스타트업 코치 Dano입니다.
오늘은 사용자 행동을 추적해서 얻은 데이터를 분석할 때 가장 먼저 사용하는 도구인 퍼널을 다루려고 합니다.
뭔가 말이 어렵죠?
자, 복잡한 이야기는 다 빼고 바로 예시를 가지고 시작합시다.

# 번화가 화장품 매장
제가 아는 사람이 번화가에서 화장품 매장을 하고 있다고 칩시다. 그런데 이 분이 데이터로 뭔가 분석을 하고 싶다고 저한테 도움을 요청했어요.

그러면 가장 먼저 파악해야 할 숫자가 뭘까요?

아마 흔히 ‘매출’이라는 단어를 떠올릴 텐데요
오늘은 주제를 사용자의 행동을 추적해서 얻은 데이터를 이용해서 분석하는 것으로 한정합시다.

그러면 이 매장에서 사용자들이 하는 가장 중요한 행동 2가지를 떠 올려 봅시다.
어떤 게 있을까요?

가장 먼저 하는 행동은 '매장으로 들어온다'입니다. 일단 매장에 들어와야 우리 손님이 되는 거고 그래야 구매를 할 수 있겠죠?

그 다음으로 중요한 행동은 어떤 것일까요?

바로 "상품을 구매한다"입니다. 계산대 앞에서 가서 결제를 하고 상품을 구매하는 행동이죠.
그게 바로 이 매장의 존재 이유죠. 고객들이 매장에 들어와서 상품을 살펴 보고 상품을 구매하도록 해서 매출을 올리는 것.
이 단순한 목표를 얼마나 잘 실행하고 있는지를 측정하는 방법이 바로 퍼널 분석입니다.

자, 바로 이 2가지 행동을 하는 고객들의 수를 세어 봅시다.
그러면 첫번째 숫자는 '매장에 들어온 사람의 수'가 됩니다. 줄여서 내방객이라고도 합시다.

일단, 어제 1,000명이 들어왔다고 가정합시다.
어제 하루에 1,000명이 우리 매장에 들어왔습니다.

그 다음에 두번째 행동의 수를 세어 봅시다.

물건을 구입한 사람의 수입니다. 그런데 보다 정확하게 말하자면 '매장에 들어온 사람 중에 물건을 구매한 사람의 수'입니다. 즉 첫번째 행동을 하고 두번째 행동을 한 사람을 말하는 것입니다.
 자, 어제 100명이 구매했다고 가정합시다.

그러면 1,000명이 들어와서 100명이 구매했으니까 구매율이 얼마죠?

10%죠. 즉 이 매장은 내방객 기준으로 10%의 구매 전환율을 가진 매장입니다.

그게 첫번째 온 손님이든, 두번째 온 손님이든, 세번째 온 손님이든 가리지 않고 모두 다 합쳐서 그냥 내방객이라고 하고 내방객 기준으로 10%의 구매 전환율입니다. 그렇죠?

여기서 전환율이라는 표현을 쓰는 이유는 우리가 '매장에 들어온 사람' 즉 '내방객'을 그 다음 단계인 '구매 고객'으로 전환시키고자 하기 때문입니다. 그리고 어떤 전환율인지를 구체화하기 위해서 구매라는 단어를 붙여서 '구매 전환율'이라고 부릅니다.

# 사용자 행동 트랙킹
방금 사용한 숫자들은 어떻게 구할 수 있을까요?

당연히 실제로 조사해서 구해야 합니다. 지금은 계산의 편의를 위해서 제가 임의로 정한 건데  
오프라인 매장이니까 내방객의 경우 계수기라고 불리는 수동 카운터를 가지고 매장 입구에서 세야 합니다. 물론 디지털 측정 솔루션을 사용할 수도 있습니다. 

그러면 구매 고객의 수는 어떻게 셀까요?
구매 고객의 수는 POS 기기를 찍어 보면 되겠죠? 결제할 때 사용하는 장치를 Point-Of-Sale 기기라고 부릅니다. 그 기기에 기록된 결제 건수를 이용하면 구매자수를 추정할 수 있습니다.

그런데 오차가 있을 수도 있습니다. 한 명이 결제를 2번 나눠서 했다면 구매자수와 결제건수가 다르겠죠? 
실제로 심층분석을 할 때는 이런 것들을 구분해서 진행해야 하지만 일단은 넘어 갑시다. 그런 사람이 많지는 않을테니까요.

# 퍼널 분석이란?
우리가 방금 한 게 퍼널 분석입니다.
어렵지 않죠?

자 먼저 사용자 행동을 트랙킹했습니다. 어떻게 했죠? 
2가지 행동을 정해서 트랙킹했습니다.

첫번째 행동은 ‘매장에 들어왔다’입니다.
그렇죠? 내방객을 셌죠?

두번째 행동은 ‘상품을 구매했다’입니다.
그렇죠? POS로 구매자의 수를 확인했죠?

이 두가지 행동을 측정하기 위해서
우리는 서로 다른, 두가지 측정 방법을 사용했습니다.
여러분들이 앞으로 사용자의 행동을 트랙킹하려면 이렇게 개별 행동에 대해서 가장 적합한 방법으로 각각 측정을 해야 합니다. 

자, 여기서 주목해야 할 점은 2개의 이벤트에 선후 관계가 있다는 점입니다.
매장에 들어오지 않고 물건을 구매할 수는 없습니다. 그렇죠?

'온라인 구매가 있어요'라고 말한다면 그건 당연히 빼야 합니다.
흔히 하는 실수가 저 구매자수에 난데 없이 온라인 구매자수를 넣는 겁니다. 우리는 지금 매장을 방문한 사람 중에 구매한 사람의 수를 세려고 하기 때문에 온라인 구매자수는 빼야 합니다. 온라인 판매의 효율은 이 퍼널이 아닌 다른 방법으로 측정해야 합니다.

매장에 들어온 사람의 수 
매장에 들어온 사람 중에서 구매한 사람의 수
이렇게 2개의 집합이 있고 첫번째 집합에 비해 두번째 집합의 수는 줄어 들기 마련입니다.
매장에 들어온 모든 사람이 물건을 구매하는 건 흔한 일은 아닐 겁니다. 그렇죠?

이렇게 선후 관계가 있는 경우에만 퍼널을 사용해야 합니다.

이걸 그림으로 그리면 깔때기 모양이 만들어 지고 그걸 영어로 퍼널이라고 부르는 겁니다.
(그림: 깔때기)

## 퍼널의 단계
퍼널을 구성하는 각 이벤트를 퍼널의 단계, stage라고 부릅니다. 그럼 우리가 만든 퍼널은 몇 개의 단계로 이루어져 있나요?

2개. 2단계죠. 

뒤에서 다단계 퍼널을 다룰 예정입니다.

(그림: 2단계, 3단계, 4단계 퍼널)

## 가로형 퍼널
퍼널을 세로로 그릴 수도 있고 가로로 그릴 수도 있는데 대개 가로로 그립니다. 왜 그럴까요?

만약 퍼널을 구성하는 단계가 많아지면 가로로 그려야만 쉽게 파악이 가능하기 때문에 그렇게 합니다. 

또한 2개의 가로형 퍼널을 위아래로 배치하면 2개의 퍼널을 쉽게 비교할 수 있습니다.

## 퍼널의 표시 방법
퍼널의 크기는 2가지 방법으로 표시할 수 있습니다. 

(그림: 상대값 퍼널 vs 절대값 퍼널)

첫번째 방법은 첫번째 단계의 수를 100으로 하고 그 이후 단계의 수들을 상대적인 비율로 표시하는 방법입니다. 그러면 첫번째 단계 기준으로 각 단계의 전환율을 확인할 수 있습니다. 서로 다른 퍼널들을 비교할 때 전환율을 한 눈에 파악할 수 있다는 장점이 있습니다.

두번째 방법은 각 단계의 수를 절대값으로 그리는 방법입니다. 서로 다른 퍼널을 비교할 때 절대값 비교가 가능하다는 장점이 있습니다. 하지만 전환율을 같이 적지 않으면 전환율 파악이 어려워 비교를 위해서는 잘 쓰지 않습니다. 퍼널 하나를 단독으로 표시해서 절대값과 전환율을 동시에 보여 주고자 할 때 주로 사용합니다.

퍼널을 이용해서 어떤 이야기를 커뮤니케이션하고자 하는지를 잘 판단해서 그에 맞는 표시 방법을 선택하세요.

## 퍼널과 매출
퍼널로는 이 매장에서 얼마의 매출이 발생했는지 확인할 수 없다는 점을 기억해야 합니다. 전환율은 내방객 1인당 구매비율이기 때문입니다. 매출에대한 어떤한 정보도 가지고 있지 않습니다.

물론 퍼널을 비율이 아닌 절대값으로 그려서 구매자의 수가 많으면 매출이 높겠지라고 추측할 수 있지만 말 그대로 추측일 뿐입니다. 그래서 퍼널 옆에 내방객 1인당 매출 또는 구매자 1인당 매출을 표기해서 매출을 파악할 수 있게 해 주기도 합니다.

구매자수 x 구매자 1인당 매출 = 총 매출

두 매장의 구매자 1인당 매출을 서로 비교하면 소위 말하는 '객 단가' (고객 단가) 비교가 가능합니다. 어느 매장이 고객 1명당 가치가 더 높은지를 파악할 수 있습니다.


# 다단계 퍼널 만들기
이제 3단계 퍼널을 한번 만들어 봅시다.
우리가 구매자들에게 ‘포인트 적립’을 할지 물어 본다고 가정합시다. 
100명의 구매자 중에 포인트 적립을 한 사람이 5명이라고 하면 
5%의 전환율이 나옵니다.
그런데 내방객 1,000명 기준으로 보면 1,000명 중에 5명이 포인트 적립을 한 것이니까 0.5%의 전환율이 됩니다.
그렇죠?

만약 구매자 대상으로 포인트 적립을 더 많이 하도록 권장하는 캠페인을 진행하고자 한다면 2개의 전환율 중에 어떤 전환율을 이용해서 캠페인의 성과를 측정해야 할까요?

당연히 앞에 거, 5%입니다. 구매자 중에 포인트 적립을 한 사람의 비율이죠. 우리가 캠페인을 하는 대상이 구매자이기 때문입니다.

만약에 그게 아니라 포인트 적립 홍보 캠페인을 내방객 대상으로 매장 입구에서 하거나 아예 매장 밖에서 진행한다면 후자의 전환율, 0.5%를 이용하는 것이 보다 합리적일 수 있습니다.

이렇게 퍼널의 시작 단계의 수를 기준으로 전환율을 계산할 수도 있고 바로 직전 단계의 수를 기준으로 전환율을 계산할 수도 있습니다. 용도에 맞게 잘 선택해야 합니다.

일반적으로 사용자 획득 퍼널 (User Acquisition funnel)에서는 광고비가 지출되는 시점인 유입 단계의 사용자수를 기준으로 구매 전환율을 계산하는 것이 합리적입니다.

## 전환율 vs 구매 전환율
우리가 일반적으로 전환율이라고 할 때 대개는 구매 전환율을 말합니다. 그런데 회원가입 비율을 계산하려고 한다면 가입 전환율이라고 하는 게 맞겠죠? 
위의 포인트 적립 캠페인에서는 적립 전환율이라고 하는 게 맞겠죠? 그냥 줄여서 구매자의 '적립율'이라고 표현해도 괜찮아 보입니다.

명칭도 잘 골라서 사용해야 커뮤니케이션 오류를 줄일 수 있습니다. 데이터 분석을 열심히 해서 아무리 좋은 결과를 얻었다고 하더라도 커뮤니케이션을 잘 하지 못하면 아무런 소용이 없습니다. 가장 중요한 게 커뮤니케이션입니다.

# 퍼널의 활용
자, 이렇게 그린 퍼널을 어떻게 이용해야 할까요?

첫번째, 10%의 구매율은 이 매장의 효율성을 측정하는 도구로 사용할 수 있습니다. 내방객을 늘리면 우리가 얼마의 구매 고객을 더 만들 수 있는지를 예측할 수 있겠죠? 거기에 구매고객 1인당 매출, 객단가를 곱하면 얼마의 매출을 더 올릴 수 있는지 예측도 가능합니다.

이 값으로 주변의 다른 매장과 비교할 수도 있습니다. 옆의 화장품 매장은 전환율이 12%인데 우리 매장은 10%야. 이렇게 쓸 수 있겠죠. 그런데 옆의 화장품 매장에서 그런 걸 알리도 없고 안다고 해도 알려 줄 리가 없겠죠? 경쟁 업체한테.

그래서 여러 매장에 대한 정보를 쉽게 얻을 수 있는 프랜차이즈를 관리한다면 이런 퍼널을 이용해서 매장 간의 효율성을 비교할 수 있을 겁니다. 
가로수길점과 홍대점 간의 비교가 가능하겠죠?

이 값은 일반적으로 지역별, 산업별, 취급상품별로 달라집니다. 그래서 비슷한 것끼리 비교해야 합니다. 오프라인 상점은 대개 20 ~ 40% 정도이고 전자 상거래의 경우 2~4%의 값이 일반적이라고 알려져 있습니다.

이렇게 매장의 효율성을 측정하는 도구로 활용할 때는 특정 일자가 아닌, 특정 기간의 데이터를 가지고 비교해야 합니다. 연간 또는 분기별 비교가 적합하겠죠?

비슷한 상품을 파는 이커머스 업체들끼리 서로의 효율을 비교하기 위해 많이 사용합니다. 가구 쇼핑몰끼리, 캐쥬얼 여성복 쇼핑몰 끼리
구매 전환율이 다른 업체보다 높다는 것은 우리가 1명의 고객을 데려왔을 때 구매가 더 많이 일어난다는 것을 의미하기 때문에 경쟁 업체에 비해서 적은 광고비로 더 많은 매출을 올릴 수 있다는 것을 의미합니다. 즉 경쟁력이 높은거죠.

게임 업계에서도 같은 장르의 게임들끼리 비교할 때 사용합니다. RPG 게임은 RPG 게임끼리, 퍼즐 게임은 퍼즐 게임끼리
PC 게임과 모바일 게임 간의 비교는 별 의미가 없겠죠?

두번째, 시간에 따른 변화를 측정할 수 있습니다.
위에서 만든 어제자 퍼널을 다른 일자의 퍼널과 비교해 보면 어떨까요?
두 일자 사이에 매장에 어떤 변화가 있었는지 바로 알 수 있을 겁니다.
대개 하루 전, 일주일 전, 4주 전, 일년 전과 비교합니다. 한달 전의 값과 잘 비교하지 않는 이유는 요일 효과가 있을 수 있기 때문입니다. 특정 요일에 매출이 높은 경우 같은 요일끼리 비교해야겠죠? 금요일 매출은 금요일 끼리
지난주 같은 요일, 4주 전의 같은 요일, 이렇게 비교해야 겠죠?

만약 월급날의 영향을 많이 받는다면 25일, 말일 이런 날끼리 비교해야겠죠? 지난 달의 25일, 지난 달의 말일, 이런 식으로
게임 업계에서 말하는 월초효과라는 것도 있습니다. 월초에 핸드폰 소액 결제 한도가 리셋되기 때문에 월초에 결제가 늘어납니다. 그럼 월초끼리 비교해야겠죠?

만약 매장에 아무런 변화가 없는데 전환율이 변했고 외부효과가 거의 없었다라고 한다면 내방객들이 달라졌다는 것을 의미합니다.
평소에 오던 사람들이 아니라 중국 관광객들이 몰려 왔다든지, 우연히 단골 고객이 떼돈을 벌었다든지 등이 원인일 수 있겠죠?

또는 옆에 새로운 경쟁 매장이 생기는 경우나 갑자기 경기가 안 좋아졌다든지 등의 외부효과에 의해서 달라질 수도 있습니다. 이렇게 외부 효과에 의한 원인은 파악하기 쉽지 않습니다.

세번째, 특정 사건이 발생한 경우 그 사건의 임팩트를 파악하기 위해 사용할 수 있습니다.
사건의 전과 후를 비교하는거죠.
만약 매장의 구조를 변경헀거나 뛰어난 직원을 채용했거나 기존에 없던 남성용 화장품 섹션을 추가했다 라는 등의 요인이 발생했다면 그 시점 전후의 전환율을 비교함으로써 그 변화의 임팩트를 숫자로 확인할 수 있습니다. 흔히 말하는 BEFORE/AFTER 비교가 바로 여기에 해당합니다.

가장 논쟁을 많이 불러 일으키는 사용례입니다. 어떤 요인 때문에 Before/After의 차이가 발생했는지를 정확하게 파악하기 어렵기 때문입니다. 모든 요인이 통제 가능한 실험실에서는 단 하나의 요인만 변하도록 설계할 수 있지만 현실에서는 불가능합니다. 

그래서 새로운 기능을 출시하고자 하거나 기획된 실험을 하고자 하는 경우에는 다음에 소개할 A/B 테스트를 이용하기를 권장합니다. 

네번째, A/B 테스트의 결과를 검증할 때 사용할 수 있습니다.
만약 구매 고객에게 포인트 적립을 권할 때
"포인트 적립하시겠어요?"라고 물어 보는 방법과 "500원 포인트 적립하실 수 있는데 하시겠어요?"라고 적립되는 금액을 말하면서 권유하는 방법 등의 2가지 권유 방법이 있다고 합시다. 이 두 방법 간의 효과를 서로 비교하기 위해 사용할 수 있습니다.
이 사례에서는 다단계 퍼널에서 이 구간만 별도로 뜯어서 2단계 퍼널로 만들어서 비교하면 됩니다. 

주의해야 할 점은 외부효과를 최소화하기 위해서 고객들에게 번갈아 가면서 물어봐야 한다는 점입니다. 1번 고객에게는 A안, 2번 고객에게는 B안, 3번 고객에게는 다시 A안, 4번 고객에게는 다시 B안, 이렇게 해야 합니다. 
(자막: 프로그래밍으로는 Random하게 할 수도 있습니다.)
오전 10시부터 12시까지는 A안, 오후 12시부터 오후 2시까지는 B안, 이렇게 하면 안 됩니다. 오전에는 학생들이 주로 오고, 오후에는 직장인들이 주로 온다든지 하는 것처럼 오전 고객과 오후 고객이 서로 다른 프로화일을 가질 수 있기 때문에 피해야 합니다.

이렇게 동일한 사용자를 대상으로 서로 다른 2가지 방법의 효과를 테스트하는 것을 A/B 테스트라고 하고
그로스 해킹의 실험을 검증할 때 사용합니다.

# 과제
여기서 숙제 하나
매장 앞을 지나다니는 사람들을 FOOT TRAFFIC이라고 합니다. 이 풋 트래픽을 우리가 그린 퍼널에 추가해 봅시다. 어제의 풋 트래픽이 2만명이라고 할 때 퍼널을 어떻게 그려야 할까요? 직접 손으로 그려 보세요.

인스타그램에 올리시고 해쉬태그로 #함께성장하는친구들 이라고 달아주시면 제가 보고 리뷰해 드리겠습니다.

그리고 이 때 풋 트래픽 기준으로 구매 전환율은 어떻게 될까요? 코멘트로 남겨 주세요. (정답: 0.5%)

# Closing
이 영상이 도움이 되셨다면 좋아요와 구독 버튼을 눌러 주세요. 
제가 다음 영상을 준비하는데 커다란 힘이 됩니다.

구독 버튼을 누르신 다음 알람을 눌러 두면 제일 먼저 업데이트 소식을 받아 보실 수 있습니다. 지금 바로 알람도 눌러 주세요.

그럼 다음 시간에 봅시다. 안녕!