# 신규 사용자를 사로잡는 경험을 설계하라
Design effective NUX

## Hook
스타트업은 신규 사용자를 확보해야만 살아남을 수 있습니다. 
그런데 무턱대고 우리 상품을 모르는 사람들에게 들이밀면 어떻게 될까요? 
아마 그렇게 좋은 결과를 얻지는 못할 겁니다. 

그럼 우리는 어떻게 해야 할까요?

우리는 신규 고객들이 우리 상품을 처음 접한 시점부터 우리 상품을 선택하고 구매할 때까지의 그 첫 경험을 디자인할 필요가 있습니다. 
그게 바로 신규 사용자 경험입니다.
그러면 어떻게 효과적으로 신규 사용자 경험을 디자인할 수 있을까요? 
바로 지금부터 함께 알아보시죠.

## Intro
안녕하세요 단오입니다. 

이번 시간에는 신규 사용자 경험, 즉 NUX가 무엇인지 알아 보고 NUX를 분석하고 효과적으로 디자인하는 방법에 대해서 이야기해 보시죠.

## NUX란 무엇인가?
NUX,
New User eXperience
신규 사용자 경험

그게 왜 중요할까요?

스타트업에서 새로운 상품을 만들면 대부분 그걸 접하는 사람들은 신규 사용자가 됩니다.
쉽게 말해 처음 접하는거죠.

우리가 사람의 첫인상이 중요하다고 하듯이 어떤 상품을 처음 접했을 때 갖게 되는 첫 경험은 아주 중요합니다.
그 경험이 만족스러웠으면 사용자는 물건을 구매하거나 우리 서비스를 계속 쓸 것이고 그렇지 않았다면 우리 상품을 뒤로 하고 떠날 것입니다.

새로운 고객을 확보해야만 하는 스타트업 입장에서는 사용자가 선택을 하는 순간이 바로 스타트업이 살아남느냐 죽느냐가 결정되는 가장 중요한 순간입니다.
당연히 그 경험을 잘 디자인하는 게 중요하겠죠?

## aha moment!란 무엇인가?
이런 경험을 디자인하는 데 있어서 가장 핵심이 되는 것이 무엇일까요?

우리가 어떤 상품을 접했을 때 '어~ 이거 괜찮은데'라고 느끼는 순간이 있습니다.
어떤 서비스를 사용했을 때 기분이 되게 좋아지는 그 순간 이 있어요.

사용자가 상품의 효용 가치를 느껴서 지속적으로 써야 겠다. 구매해야 겠다 라고 느끼는 순간이 있는거죠.
그 순간을 아하 모먼트!라고 합니다.

사용자가 우리 상품으로부터 특정한 가치를 경험하고 만족하는 순간을 말합니다.



## 마치 연극처럼
(자막? NUX를 설계한다는 것은 우리 상품을 처음 접하는 사용자가 우리가 의도한 바를 경험하도록 하는 연출하는 것)

우리가 대학로에 가서 연극을 본다고 했을 때 그 연극은 연출자의 의도대로 우리가 특정 순간에 웃고 울고 기뻐하고 화내고 무서워하고, 그런 감정들을 느낄 수 있게 설계가 되어 있는겁니다. 배우들은 그 연출가의 디렉팅에 따라서 연습을 하고 다듬어서 관객들 모두가 동일한 경험을 할 수 있게 도와주죠. 무대 장치, 의상, 배우들의 연기, 이 모든 것들이 연출자의 의도에 따라 클라이맥스를 전달하기 위해 나아갑니다.

우리도 그렇게 강렬한 경험을 디자인해야 합니다. 
우리 상품을 접하는 신규사용자를 만나면 그들에게 연극을 보여줘야 합니다.

어떻게?
최대한 빨리 aha moment를 경험할 수 있게

## aha moment!는 어떻게 찾아야 하나?
우리 상품의 aha moment!는 언제 어떻게 찾아 오나?

연극의 클라이막스에 해당한다.
가장 중요한 aha moment!를 먼저 찾아라!


## NUX와 aha moment!는 어떻게 연결되나요?
신규 사용자 경험과 aha moment는 어떻게 연결이 될까요?
우리가 신규 사용자 경험을 디자인할때, NUX를 디자인할 때 제일 중요한게 그 aha moment!를 최대한 빨리 느끼게 하는 겁니다.
왜 빨리 느끼게 만들어야 하는 것이냐?
그 시간이 길어지면 길어질수록 사용자들의 이탈율은 높아지게 됩니다.

'어, 이건 내가 바라던 게 아니네.'라고 느끼거나
갑자기 전화가 와서 나가 버리거나. 
갸웃갸웃 하다가 떠나게 된다.

그런데 상품을 접하자마자 aha moment!를 강렬하게 경험하게 된다면 '어~ 이거 괜찮은데'라고 느낄테고
그 사람은 해당 상품을 구매해서 계속 사용할 가능성이 높습니다. 그런 경험을 디자인해서 전달하는 게 우리의 목표다.

## 효과적인 NUX란 무엇인가?

그럼 우리는 어떻게 해야 할까요? 우리는, 광고를 통해 유입된 고객이든 또는 자발적으로 찾아온 고객이든, 우리의 신규 고객들을 최대한 구매하도록 또는 우리 서비스를 사용하도록 만들어야 합니다. 

신규 사용자에게 최대한 빨리 aha moment!를 경험하도록 하는 것

즉 우리는 새로운 사용자에게 우리 상품의 가치를 빠른 시간 안에 효과적으로 전달해야 합니다. 이 경험을 바로 사용자 경험 이라고 부릅니다.


NUX를 제대로 디자인하지 않고 광고를 하는 건 밑빠진 독에 물을 붓는 것과 마찬가지입니다. 




심플한 게 좋은 것인가?
하나의 예를 들어보자.
공연장에 낯선 장애인들을 위한 공연을 한다고 해보자.
극장 앞에서 그들에게 작은 인사 한마디, 꽃 한송이를 전달해 주는 것이 그들이 연극에서 받게 될 감동, 즉 아하 모먼트를 해칠까?

오히려 도움이 될 것이다.
낯선 곳에 와서 긴장한 상태로 연극을 보며 감동을 받지 못할 수도 있는 상황을 막기 위한 좋은 방법이 아닐까?


## WhatsApp 예제
WhatsApp을 살펴 봅시다.
(화면: 스크린캡쳐 나열하기)

앱을 다운로드 받아서 사용자가 겪게 되는 과정을 하나씩 적어 보자.
사용자의 액션이 필요하다면 별도의 단계로 분류합시다. 탭, 정보 입력, 메시지 수신 등이 모두 사용자 액션에 해당합니다.

- 몇 단계로 이루어져 있나요?
- 몇 분이 걸리나요?

사용자의 경험을 방해하는 요소 (hurdles)를 파악하자.

각 단계를 아래의 기준으로 분류합시다.

1. 사용자에게 aha moment!를 경험하도록 하기 위해 필수적인 것
2. 정보 획득의 목적으로 들어간 부가적인 것 (예. 성별, 나이 등 입력하기)
3. 사용자의 aha moment!를 강화하는데 도움이 되는 부가적인 요소


## 효과적인 NUX를 디자인하는 방법
먼저 사용자의 액션이 필요한 단계 하나 하나를 스크린 캡쳐하라.
분류 기준에 따라 나눠라.

- 1번만을 가지고 NUX를 먼저 만들어 본다.
- 가장 효과적인 방법인지에 대해서 토론한다.
- 이후에 단계를 하나 추가할 때마다 -1점을 적는다.

여기서 한가지 주의해야 할 것은 '3번에 해당하는 것을 1번이라고 주장하는 억지'입니다.
무언가를 빼는 건 쉽지 않습니다. 하지만 빼면 뺄수록 아름다워집니다.

단순히 단계를 최소화하는 것이 목적이 아니라 Aha moment!를 우리가 원하는 수준의 경험으로 최대한 빨리 느낄 수 있게 하는 것이 목표이다.

### 가장 중요한 aha moment!를 해치는 다른 aha moment!가 있다면 제거하라!
욕심이 과해서 한번에 여러가지 경험을 하게 유도하곤 합니다. aha moment!는 하나입니다. 가장 강력한 aha moment! 하나를 다시 정하세요. 만약 2개라고 한다면 당신은 아직 당신이 집중해야 할 고객이 누군지 모른다는 것을 의미합니다.



### aha moment!가 구매 이후에 이루어진다면 그 전에 aha moment!를 간접 경험할 수 있도록 하라

컨텐츠의 경우 결제 하기 전에 aha moment!를 다 경험하게 해 준다면? >> 망한다.

1. 컨텐츠 (또는 지식) 서비스는 결제 후에 aha moment!를 경험하도록 해야 한다. 그 전에는 aha moment!를 간접적으로 체험할 수 있게 해야 한다. ex. movie trailer
2. 실물 이커머스 서비스는 결제 후에 상품을 제공해야 한다. 그래서 상품 사진, 영상, 사용 후기 등이 중요하다.

결국 aha moment!의 다른 버전을 만들어서 제공해야 한다. (혹하게 만들자.)



### 사용자가 선택을 해야 하는 경우를 최소화하라.
사용자에게 선택권을 주지 마라.

어쩔 수 없이 선택을 줘야 하는 경우에도 A안, B안의 형태로 줘서는 안된다. 반드시 하나를 default로 만들어라.
예외: PC 이슈가 있는 경우에는 default를 줘서는 안된다.

사용자가 잘 모르는 것을 선택하게 하지 마라.
사용자가 고민한다는 건 NUX에 시간이 늘어나고 장벽이 높아지며 aha moment!를 경험하는데서 점점 멀어진다는 것이다.

### NUX 개선 방법
신규 사용자가 최대한 빠르고 쉽게 aha moment!를 경험할 수 있도록 새롭게 디자인하자.

- 위에서 파악한 요소를 제거해 보자.
- 순서를 바꿔 보자.
- 가장 중요한 aha moment!를 해치는 다른 aha moment!가 있다면 제거하라!
- aha moment!가 구매 이후에 이루어진다면 그 전에 aha moment!를 간접 경험할 수 있도록 하라



## 실습 과제
자, 이제 직접 해 봅시다.

현재 자신이 일하고 있는 스타트업의 상품이 제공하는 신규 사용자 경험을 분석해 보세요. 이 영상을 팀이 함께 듣고 직접 NUX를 리뷰해 보면 좋겠습니다. 대부분 충격과 공포에 빠집니다.

### 우리 서비스의 NUX를 분석해 보자.
앱을 다운로드 받아서 사용자가 겪게 되는 과정을 하나씩 적어 보자.

- 몇 단계로 이루어져 있는가?
- 몇 분이 걸리나?

사용자의 경험을 방해하는 요소 (hurdles)를 파악하자.
포스트잇을 이용해서 각 단계를 하나씩 적어라. 필요하다면 묶을 수도 있다. (예. 회원가입 입력 창은 5개의 정보를 입력해야 하지만 전화번호를 인증하는 복잡한 경험과 나머지 정보를 입력하는 경험, 2개로 나눌 수 있다.)
NUX의 단계를 나열한 후 그룹핑하라.
하드 보드지를 사서 그룹핑하라



인스타그램에 올리시고 해쉬태그로 #함께성장하는친구들 이라고 달아주시면 제가 보고 리뷰해 드리겠습니다.

궁금하신 점은 댓글을 남겨주세요.

## Closing
이 영상이 도움이 되셨다면 좋아요와 구독 버튼을 눌러 주세요. 
제가 다음 영상을 준비하는데 커다란 힘이 됩니다.

알람을 눌러두면 제일 먼저 업데이트 소식을 받아 볼 수 있습니다.

그럼 다음 시간에 뵐게요.



////////////

### 실제 작업 방법
포스트잇을 이용해서 각 단계를 하나씩 적어라. 필요하다면 묶을 수도 있다. (예. 회원가입 입력 창은 5개의 정보를 입력해야 하지만 전화번호를 인증하는 복잡한 경험과 나머지 정보를 입력하는 경험, 2개로 나눌 수 있다.)
NUX의 단계를 나열한 후 그룹핑하라.
하드 보드지를 사서 그룹핑하라
