# 신규 사용자를 사로잡는 경험을 설계하라
You Should Design Fascinating NUX

## Hook
스타트업은 신규 사용자를 확보해야만 살아남을 수 있습니다. 하지만 대부분의 초기 스타업은 신규 사용자를 사로 잡는데 실패합니다. 당신이 무슨 소린지 알 수 없는 말들을 늘어 놓는 사이에 신규 사용자들은 그냥 떠나 버립니다. 돈을 들여 광고를 해봤자 ROI에도 한참 못 미치는 수준의 결과를 얻을 뿐입니다. 그럼 우리는 어떻게 해야 할까요?
지금부터 신규 사용자를 사로잡는 방법을 알아 봅시다.

## Intro
안녕하세요 단오입니다. 

이번 시간에는 신규 사용자 경험, 즉 NUX가 무엇인지 알아 보고 **NUX 디자인의 핵심인 aha moment!를 찾는 방법에 대해** 이야기하려고 합니다.

## NUX란 무엇인가?
NUX, New User eXperience, 신규 사용자 경험
그게 왜 중요할까요?

스타트업에서 새로운 상품을 만들면 대부분 그걸 접하는 사람들은 당연히 신규 사용자가 됩니다. 말 그대로 처음 접하는 거죠.

우리가 사람의 첫 인상이 중요하다고 하듯이 어떤 상품을 처음 접했을 때 갖게 되는 그 첫 경험은 아주 중요합니다. 그 경험이 만족스러웠으면 그 사용자는 상품을 구매하거나 우리 서비스를 계속 쓸 것이고 만약 그렇지 않다면 우리 상품을 뒤로 하고 떠나 버리겠죠?

새로운 고객을 확보해야만 살아 남을 수 있는 스타트업 입장에서는 사용자가 그 선택을 하는 순간이 바로 스타트업이 살아남느냐 죽느냐가 결정되는 운명의 순간입니다.
우리는 신규 사용자들이 우리 상품을 처음 접한 시점에서부터 우리 상품을 구매해서 사용하고 만족할 때까지의 그 첫 경험을 디자인할 필요가 있습니다. 

## aha moment!란 무엇인가?
이런 신규 사용자 경험에서 가장 중요한 요소가 뭘까요?

우리가 어떤 상품을 처음 접하고 살펴 보다가 '어~ 이거 괜찮은데'라고 느끼는 순간이 있습니다. 또는 어떤 서비스를 받았을 때 기분이 되게 좋아지는 그런 순간이 있습니다.
사용자가 상품의 효용 가치를 느껴서 이걸 지속적으로 써야 겠다 또는 구매를 해야겠다 라고 느끼는 순간이 있는거죠. 그 순간을 바로 aha moment!라고 합니다. 사용자가 우리 상품으로부터 특별한 가치를 느끼고 만족하는 순간을 말합니다. 이런 순간은 상품을 체험할 때 찾아 올수도 있고 구매 후 사용했을 때나 서비스를 일정 정도 사용하다가 찾아 옵니다.

## NUX와 aha moment!는 어떻게 연결되나요?
신규 사용자 경험을 디자인할 때 aha moment!는 어떻게 포함시켜야 할까요? 우리가 신규 사용자 경험을 디자인할 때, 제일 중요한 게 바로, aha moment!를 최대한 빨리 그리고 강렬하게 경험하도록 만드는 겁니다.

### 마치 연극처럼
**(자막? NUX를 설계한다는 것은 우리 상품을 처음 접하는 사용자가 우리가 의도한 바를 경험하도록 하는 연출하는 것) **

우리가 대학로에 가서 연극을 본다고 생각해 봅시다. 그 연극은 연출자의 의도에 따라 우리가 특정 순간에 웃고 울고 기뻐하고 화내고 무서워하고, 그런 감정들을 느낄 수 있게 설계가 되어 있는 겁니다. 배우들은 그 연출가의 디렉팅에 따라 연습을 하고 연기를 다듬어서 관객들 모두가 동일한 경험을 할 수 있게 도와주죠. 무대 장치, 의상, 배우들의 연기, 이 모든 것들이 연출자의 의도에 따라 클라이맥스를 전달하기 위해 나아갑니다. 우리도 이렇게 강렬한 경험을 디자인해야 합니다. 우리 상품을 접하는 신규 사용자에게 우리만의 연극을 보여줘야 합니다.

어떻게? 최대한 빨리, 그리고 강렬하게 aha moment를 경험할 수 있도록 말이죠.

### 최대한 빨리
왜 빨리 경험하게 해야 하느냐? 시간이 길어지면 길어질수록 사용자들의 이탈율은 높아지게 됩니다.
처음에는 관심이 있었는데 중간에 '어, 이건 내가 바라던 게 아니네.'라고 생각을 바꾸거나 갑자기 전화가 와서 나가 버리거나, 집중을 못하고 카톡 메시지를 보다가 화면을 닫아 버리는 일 등이 벌어집니다. 이런 일이 일어나기 전에 aha moment를 경험하도록 해야 합니다. 

### 강렬한 경험
왜 강렬한 경험을 주는 게 중요하냐? aha moment!를 강렬하게 경험하면 할수록 상품의 구매 가능성이나 서비스의 사용 가능성은 당연히 올라가겠죠? 따라서 연극의 클라이막스처럼 만들어야 합니다.

다만 주의할 점은 무턱대고 빠르고 강렬하게 경험을 전달하는 게 아니라 기승전결의 구조처럼 공감할 수 있는 플롯이 필요합니다. 소개팅 나가서 마음에 든다고 '당장 결혼합시다'라고 할 수는 없잖아요?

## 효과적인 NUX를 디자인하는 방법
자 이제, NUX와 aha moment가 무엇인지 이해했다면 NUX를 디자인해 봅시다.
여기서 우리가 NUX를 디자인하는 목적을 잊어서는 안됩니다. 우리는 우리 상품을 처음 접한 사용자가 상품의 효용을 충분히 느끼도록 또는 지속적으로 서비스를 사용하도록 만들기를 원합니다.

### NUX와 Returning User eXperience를 분리하라.
NUX를 디자인하기 전에 먼저 명확히 하고 넘어가야 할 것이 있습니다.

우리는 전체 사용자가 아닌, 신규 사용자만을 대상으로 하는 UX를 별도로 디자인하려고 합니다. UX를 빠르고 정확하게 그리고 반복적으로 실험하려면 특정 사용자군에 대해서 별도의 UX를 디자인하고 실험하고 검증해야만 합니다. 신규 사용자와 기존 사용자의 UX를 분리하지 않는다는 것은 결국 측정할 수 없고 관리할 수 없다는 것을 의미합니다. 초기 스타트업에게 가장 중요한 일이 바로 신규 사용자를 우리 고객으로 만드는 일임에도 불구하고 안타깝게도 많은 스타트업들이 NUX를 별도로 디자인하지 않습니다.

RPG 게임을 처음 실행하면 캐릭터를 생성하고 난 후 cinematic 영상으로 이 게임의 세계관을 설명하고, 튜토리얼이 시작되면서 게임 인터페이스를 설명하고 우리 캐릭터가 해야 할 일들을 퀘스트로 알려 줍니다. 이 과정을 통해서 게임 플레이어는 이 게임에 대해 이해하고 게임을 지속적으로 할 이유인 기본적인 재미를 경험하게 됩니다. 영상이야 스킵할 수 있지만 대부분의 경우 튜토리얼은 건너뛰지 못하게 만듭니다. 바로 이것이 게임 업계에서 사용하는 신규 사용자 경험입니다. 게임 디자이너가 사용자가 반드시 경험해야 하는 것들을 연극처럼 디자인한 결과물입니다. 게임 업계에서는 오랜 시간 동안 다양한 신규 사용자 경험을 실험을 통해 지속적으로 발전시켜 왔고 이에 일종의 규범 **(모두가 따라 하는 베스트 프랙티스)**이 만들어진 것입니다. 물론 여전히 개선의 여지는 있습니다.
우리의 상품, 서비스에서도 마찬가지로 신규 사용자 경험을 별도의 UX로 분리해서 디자인해야 합니다.

## aha moment!는 어떻게 찾아야 하나?
우리 상품의 aha moment!는 어떻게 찾을 수 있을까요? 소비자의 피드백으로부터 시작하는 것이 가장 좋지만 아직 충분한 수의 피드백을 얻지 못했다면 창업자가 처음에 이 상품을 만들게 된 aha moment!가 무언지를 생각해 보세요. 그리고 그 깨달음의 순간을 바탕으로 고객을 위한 aha moment!를 찾으세요. 

### 가장 중요한 aha moment!를 해치는 다른 aha moment!가 있다면 제거하라!
처음 사용자 경험을 디자인하면 욕심이 과해서 한번에 여러가지 경험을 하도록 유도하곤 합니다. 하나의 경험에서 aha moment!는 하나여야 합니다. 만약 aha moment!가 2개라고 한다면 당신은 아직 집중해야 할 고객의 니즈가 무엇인지 모른다는 것을 의미합니다. 그 고객이 가장 좋아할 만한, 강력한 aha moment! 하나를 다시 정하세요. 
만약 아직도 aha moment!가 2개 이상이라고 주장한다면 그건 마치 연극에서 로맨스와 치정 스토리를 동시에 하나의 캐릭터가 끌고 나가게 만드는 것과 같습니다. 가뜩이나 망할 확률도 높은데 곡예를 하려고 하지는 맙시다.

### aha moment!가 변할 수 있나요?
aha mmoment!를 하나 정해서 신규 사용자 경험을 디자인했다고 칩시다. 이때 이렇게 디자인한 경험은 아직 검증되지 않은 가설에 지나지 않는다는 것을 기억해야 합니다. 우리가 수차례 디자인을 변경해 가며 실험했음에도 불구하고 고객들이 우리의 의도대로 aha moment!를 충분히 경험하지 못한다면 기존의 가설을 버리고 다른 aha moment!를 찾아서 새로운 사용자 경험을 디자인해야 합니다. 가장 강력한 aha monent!를 찾을 때까지 이 과정은 반복적으로 진행됩니다. 충분한 맨파위와 자금의 여력이 있다면 A/B 테스트를 통해서 동시에 여러 개의 가설을 실험함으로써 시간을 단축시킬 수도 있습니다.

### aha moment!가 구매 이후에 이루어진다면 그 전에 aha moment!를 간접 경험할 수 있도록 하라
컨텐츠의 경우에 결제하기 전에 aha moment!를 경험하게 해 준다면 그 사업은 망하겠죠? 물론 오픈 소스나 크리에이티브 커먼즈에서는 기부라는 다른 방법을 취하지만 일반적인 비즈니스의 형태는 아닙니다.

컨텐츠 또는 지식 서비스는 결제 후에 aha moment!를 경험하도록 해야 합니다. 그래서 영화 트레일러 영상처럼 간접적으로나마 해당 경험을 체험할 수 있도록 해 주는 것이 중요합니다. 온라인 음악 서비스가 대세가 되면서 사용자들은 첫 1분을 미리 듣기로 들어 보고 이 노래를 계속 들을지 말지를 판단하게 되었습니다. 그러자 작곡가들은 Hook을 앞에 배치해서 미리 듣기 때 자신의 노래의 강점을 어필할 수 있도록 Hook song이라는 작법을 만들어 냈습니다. 이것도 시장의 변화에 따라 발맞춰 대응한, 신규 사용자 경험 디자인의 예입니다. 만화에서 일부만 보여 주고 결제를 유도하는 것도 마찬가지입니다. 성인 만화들의 배너 광고를 보시면 무슨 말인지 이해할 수 있을 겁니다.

실물 상품을 판매하는 이커머스 서비스의 경우에는 직접 상품을 받아서 사용해 봐야 aha moment!를 경험할 수 있습니다. 구매 전에 상품을 미리 줄 수는 없으니 결국 aha moment!를 간접적으로 체험할 수 있게 해줘야 합니다. 소위 '혹하게' 만드는거죠. 그래서 상품 사진, 사용 후기 등이 중요한 거고. 과거에는 예쁜 모델의 사진이 주를 이뤘다면 요즘은 MD들의 직접 체험 영상이나 얼굴을 제외한 컷 등을 많이 사용합니다. 또한 페이스북에서 체험 후기 형식의 동영상 광고가 많아진 것들을 기억하실 겁니다. 예쁜 모델의 사진이 더 이상 공감을 얻지 못하니까 제품 자체에 집중하도록 하기 위한 방법들로 진화하고 있습니다.

마스크 팩 또는 면도기처럼 반복적으로 구매가 일어나는 상품의 경우에는 배송료만 받고 견본 상품을 배송해 주는 형태도 존재합니다. 요즘 흔한 정수기 렌탈도 마찬가지죠. 1달 무료 체험을 통해 지속적인 사용을 유도합니다. 이런 형태는 초기 사용자 유치 비용이 높기 때문에 더 정교한 사용자 경험 디자인을 통해 전환율을 높여야 합니다.

**오픈 마켓이나 복합 쇼핑몰의 경우는 너무 길어지니 이만 줄일게요.**

### 플랫폼별 NUX는 어떻게?
여기서 질문 하나, 모바일 앱과 웹 페이지의 NUX가 동일해야 할까요?
제 대답은 '아니요'입니다. 궁극적으로는 각 플랫폼에 최적화된 NUX를 만들어 내는 게 좋습니다. 다만 초기 스타트업에서는 관리해야 하는 대상이 늘어나서 속도를 떨어뜨릴 수 있기 때문에 별도의 버전이 더 늘어나는 것은 가급적이면 피해야 합니다. Mobile First, Mobile Only라는 말을 들어보셨다면 별도의 PC 웹 페이지를 아예 만들지 않고 모바일 대응만 하는 것도 방법니다.
꼭 PC와 모바일을 동시에 지원해야 한다면 웹 형태로 개발해서 모바일 앱 wrapper를 사용함으로써 하나의 개발 코드를 이용하는 방법이 있습니다만 현실은 스파게티 코드가 만들어지게 됩니다. 초기에는 웬만하면 하지 마세요. 가급적이면 초기에는 집중해야 할 플랫폼 하나만 만들어서 진행하고 고객에 대한 이해가 높아지고 일정 수준의 성과가 나타나면 추가하기를 권장합니다. 대개 iOS나 Android 버전 중 하나를 먼저 출시해서 일정 수준의 결과가 나오면 다른 플랫폼의 지원을 추가하는 것도 그런 이유입니다. iOS, Android, PC 등 각각의 플랫폼은 고객들의 행동이 서로 다를 가능성이 높기 때문에 결국 새로운 실험을 통해 각각의 NUX를 검증해야 한다는 사실을 잊어서는 안됩니다.

## aha moment! 사례
### 유명 스타트업들의 aha moment!
가장 많이 언급되는 aha moment!의 예는 페이스북입니다. 페이스북에서 정의한 aha moment!는 '신규 사용자가 가입 후 최초 10일 안에 7명의 친구를 등록하는 것'입니다. 이렇게 하면 사용자의 타임라인에 친구의 소식이 충분히 뜨게 되고 그러면 이후에 서비스에서 이탈할 가능성이 낮아진다는 겁니다. 트위터는 사용자가 30명의 다른 사용자를 팔로우하면 서비스에서 잘 떠나지 않는다는 것을 발견했습니다. 그래서 페이스북이나 트위터에서는 신규 사용자에게 지속적으로 친구나 팔로우할 대상을 추천해 주는 겁니다. 지속적인 서비스의 이용을 유도하는 NUX인거죠. 드랍박스는 1개의 폴더에 최소 1개의 파일을 넣으면 사용자가 계속 드랍박스를 사용하더라는 다소 단순해 보이는 발견을 하고 나서 신규 사용들에게 파일을 드랍박스에 업로드하도록 유도하는 NUX를 제공합니다.

이렇게 거대(?) 스타트업들의 aha moment!는 사용자의 행동을 측정하는 메트릭을 이용한 숫자값으로 정의합니다.  

그런데 초기 스타트업에서 일하고 있는 여러분들은 저런 식의 숫자 기반의 aha moment!를 정의하는 것이 불가능합니다. 여러분들은 아직 충분한 수의 고객도 없고 그러니 데이터도 없고 설혹 있다고 한들 데이터 분석 플랫폼도 없고 분석 능력도 없기 때문입니다. 이후 시간에 이런 것을 점진적으로 만들어 나가는 방법에 대해 이야기하려고 합니다.

### 그래서 나는 어쩌라고?
앞에서 말했듯이 가설로 시작하세요. 그러다가 어느 정도 고객이 모이면 다음과 같은 방법들을 사용할 수 있습니다.
 
만약 온라인 서비스를 제공하고 있고 사용자 행동 로그를 찍을 수 있다면 중요한 행동들의 로그를 찍고 그 로그에서 마치 미친 사람들의 행동처럼 반복되는 행동을 찾으세요. 지금은 대박이 났지만 200x년에는 초기 스타트업이었던 yelp가 처음 출시한 서비스가 망해가고 있을 때 데이터 분석을 하다가 화면 구석에 저 아래에 있는 작은 메뉴를 이용해서 하루에도 수차례 반복적으로 식당 리뷰를 올리는 이상한 사람들이 있다는 것을 알아내고 그 행동에서 aha moment!를 찾아냅니다. 그리고 그 기능을 중심으로 모든 것을 새롭게 개편하고 나서 대성공을 거둡니다.

만약 실물 상품을 판매하고 있다면 우리 상품을 구매하고 사용하면서 aha moment!를 경험하고 우리에게 설명해 줄 사람들입니다. 인터뷰나 설문조사를 통해서 이 고객들의 경험을 들어봐야 합니다. '나는 이 상품을 이렇게 사용했더니 이런 결과를 얻었어요. 그래서 너무 좋아요'라는 말을 하는 사람들을 찾아내고 그들의 aha moment!에서 패턴을 찾아내야 합니다. 여기서 단 하나의 가장 강력한 aha moment!를 정한 다음 우리의 NUX 디자인에 녹여내야 합니다.

## 실습 과제
자, 이제 직접 해 봅시다.

현재 자신이 일하고 있는 스타트업의 상품이 제공하는 aha moment!가 무엇인지 정의해 보세요. 먼저 자신이 생각하는 aha moment!를 글로 정의하고 다른 팀원들의 정의와 비교해 보세요. 만약 다르다면 함께 토의해서 하나의 합의를 만들어 보세요.

인스타그램에 올리시고 해쉬태그로 #함께성장하는친구들 이라고 달아주시면 제가 보고 리뷰해 드리겠습니다. 또는 댓글로 남겨 주셔도 좋습니다.

궁금하신 점은 댓글을 남겨주세요.

## Closing
이 영상이 도움이 되셨다면 좋아요와 구독 버튼을 눌러 주세요. 
제가 다음 영상을 준비하는데 커다란 힘이 됩니다.

알람을 눌러두면 제일 먼저 업데이트 소식을 받아 볼 수 있습니다.

이 영상의 스크립트와 자료는 깃헙를 통해서 공유하고 있습니다. 링크는 description에 있어요.

그럼 다음 시간에 뵐게요.
