# 효과적인 NUX란 무엇인가?

신규 사용자를 사로잡는 NUX를 디자인하자
Design fascinating NUX
망하는 NUX의 공통점 3가지???



## Hook


## Intro
안녕하세요 저는 스타트업 코치 Dano입니다. 이번 시간에는 효과적인 NUX를 디자인하는 방법에 대해 이야기하려고 합니다.


## 효과적인 NUX란 무엇인가?
효과적인 NUX는 무엇을 말할까요? NUX에서의 효과성이란 NUX의 목적을 얼마나 잘 충족시키는지에 달렸습니다. NUX의 목적은 바로 **신규 사용자가 아하 모먼트!를 통해 우리 상품의 효용 가치를 깨달아서 우리 고객이 되게 만드는 것**입니다. 그러면 어떤 NUX가 효과적인지를 측정하려고 하면 어떻게 해야 할까요?

바로 NUX 퍼널을 만들어서 그 전환율을 측정하는 겁니다. 퍼널에 대한 자세한 영상은 왼쪽 상단의 아이 마크를 참조하세요.

NUX 시작 > aha moment를 경험 > 우리 고객으로 전환

100명이 우리 서비스를 접했을 때 그들은 NUX를 경험하게 됩니다. NUX의 여러 단계들을 거치면서 과연 이들 중 몇명이 살아 남아서 우리 고객으로 전환될까요?  

(장까지 살아가는 유산균...)

이렇게 NUX 퍼널의 전환율을 통해 NUX의 효과성을 측정할 수 있습니다.


이미 론칭된 서비스가 았고 데이터가 어느 정도 쌓였다면 NUX 퍼널의 전환율을 척도로 NUX 디자인을 개선해 나갈 수 있습니다. 하지만 초기에는 어떻게 NUX를 디자인해야 할까요?

## NUX 디자인의 가이드 라인
처음부터 NUX의 전환율을 이용해서 NUX를 디자인할 수는 없습니다. 그래서 이미 여러가지 실험을 통해 잘 알려진 NUX 디자인의 가이드 라인을 참고해서 NUX를 디자인해야 합니다. 여기서는 aha moment를 중심으로 한 NUX 디자인의 가이들 라인들을 살펴 보고자 합니다.




### 단계와 시간을 줄여라
일반적으로 신규 사용자가 aha moment!를 경험할 때까지 필요한 인터액션과 소요 시간을 줄이는 것이 중요하다. 그래서 NUX를 디자인할 때는 최소의 인터액션

하지만 초기에 NUX를 디자인하거나 충분한 사용자 데이터가 확보되지 않은 경우에는 보다 기계적인 지표를 통해서 효율성을 측정할 수 있다. 즉 aha moment!를 경험하는데까지 걸리는 시간을 측정하고 사용자가 마주하는 인터액션의 수를 세어 본다.

여러분들의 서비스는 몇 단계, 몇 분 몇 초가 걸리나요?




### 최대한 빨리
첫 번째, 최대한 빨리 aha moment!를 경험할 수 있게 해야 합니다. 왜 빨리 경험하게 해야 할까요? 시간이 길어지면 길어질수록 사용자들의 이탈율은 높아지게 됩니다. 처음에는 관심이 있었는데 중간에 생각을 바꾸거나 갑자기 전화가 와서 나가 버리거나, 집중을 못하고 카톡 메시지를 보다가 화면을 닫아 버리는 일 등이 벌어집니다. 신규 사용자들이 이탈하기 전에 aha moment를 경험하도록 해야 합니다. 

다만 무턱대고 빠르게 클라이맥스를 전달하려다가 공감을 얻지 못해서는 안되겠죠? 기승전결의 이야기 구조처럼 공감할 수 있는 플롯이 필요합니다. 소개팅 나가서 마음에 든다고 '당장 결혼합시다'라고 할 수는 없잖아요?



## 사례 연구 - WhatsApp
다른 서비스의 NUX를 지표로 평가하는 방법에 대해 배워봅시다. 이제 WhatsApp이라는 무료 메신저의 NUX를 살펴 보려고 합니다. 무료 메신저 앱의 aha moment!는 아마도 무료로 지인에게 메시지를 보내고 답장을 받았을 때가 아닌가 생각합니다. 이제 WhatsApp의 NUX가 어떻게 구성되어 있는지 살펴 봅시다.

(영상 재생)

신규 사용자가 앱을 실행한 후 회원가입을 마치고 첫 메시지를 보낸 다음 답장을 받을 때까지 총 10번의 인터액션을 했고 1분 16초가 걸렸습니다.

1. 앱실행
2. 약관 동의
3. 전화번호 입력
4. 전화번호 확인
5. SMS 인증번호 입력
6. 프로화일 이름 입력
7. Start Messaging
8. 대화 상대 선택
9. 메시지 전송
10. 메시지 수신

앱실행 > 회원 가입 > 메시지 
앱실행 > 약관 동의 > 전화번호 확인 > 프로화일 생성 > 대화상대 선택 > 메시지 전송 > 메시지 수신

크게 앱실행 > 회원 가입 > 메시지 전송 및 수신 등의 3단계 퍼널, 세부적으로는 7단계의 퍼널을 만들어서 분석할 수 있습니다. 물론 UI 분석 레벨에서는 각 인터액션 단위로 구성된 10단계 퍼널을 만들어야겠지만 NUX 분석을 위해서는 7단계의 퍼널로 충분해 보입니다.

우리가 만약 다른 메신저 앱을 만든다고 한다면 WhatsApp보타 더 많은 단계를 추가하거나 더 많은 시간이 걸리는 UI를 사용하는 게 맞을까요? 

물론 짧은 시간이, 짧은 단계가 모든 척도 중 가장 중요한 것은 아닙니다. 하지만 간결한 NUX가 효과적인 가능성이 높습니다. 처음에는 아주 좋은 척도로 사용할 수 있습니다.

서비스를 하면서 사용자와 데이터가 쌓이면서 NUX 퍼널의 전환율이 가장 중요한 척도가 됩니다.

예를 들어 WhatsApp의 신규 사용자 100명이 앱을 실행하면 28.5%가 대화 상대로부터 메시지를 수신한다고 가정해 봅시다. 그렇다면 3가지 숫자로 WhatsApp의 NUX를 평가할 수 있습니다.

- NUX 퍼널의 전환율: 28.5%
- 평균 인터액션 수: 10개
- 평균 소요시간: 약 76초




## NUX 디자인 시 주의해야 할 점



### 사용자가 선택을 해야 하는 경우를 최소화하라.
사용자가 고민한다는 건 NUX에 시간이 늘어나고 장벽이 높아지며 aha moment!를 경험하는데서 점점 멀어진다는 것을 의미합니다.

#### 사용자가 잘 모르는 것
먼저 사용자가 잘 모르는 것을 선택하게 하는 경우입니다. 예를 들어, 사용자가 선택할 수 있는 암호화 방법이 2가지 있다고 해 봅시다.
그걸 사용자가 꼭 선택해야 할지를 먼저 생각해 봅시다. 이건 신규 사용자 경험이에요. 굳이 처음 사용자가 저걸 알아서 이해하고 하나를 선택해야 할까요? 

만약 반드시 이해하고 선택해야 하는 것이 아니라면 빼세요. 아예 NUX에서는 해당 기능을 제공하지 마세요. aha moment!를 강화하는데 도움이 되고 반드시 필요한 경우가 아니라면 아예 빼버려라. NUX에서 뺀다고 해당 기능이 returning customer에게서 빠진다는 것을 의미하지는 않습니다. NUX에서 returning users에게 제공하는 UX와 같은 UX를 제공해야 할 이유가 하나도 없습니다.

만약 꼭 선택을 줘야하는 경우라고 해도 A안, B안의 형태로 줘서는 안됩니다. 반드시 하나를 선택해서 default로 만들어야 합니다. 대다수의 사용자가 하는 선택을 default로 만드세요. 해당 옵션을 표시하고 누르면 변경할 수 있게 해 주세요.

제발 NUX에서 주구장창 설명 좀 하지 마세요. 애시당초 따라 하기 형태가 아닌 것은 굳이 설명하지 마세요. 대부분의 경우 기억하지도 못하고 필요하지도 않습니다. 그건 나중에 해야도 됩니다. 앞서 말한 Progressive Profiling처럼 Progressive Tutorial이라는 개념을 생각해 볼 수 있습니다. 바보도 단박에 알아 들을 수 있는 게 아니라면 설명하지 마세요. 그냥 빼세요. 나중에 returning users에게 설명하거나 결제 또는 구매 후에 설명하세요.

업계에 따라서 법적인 예외가 있을 수 있습니다. 약관.... 설명 안하면 큰일나죠... -_-

#### 사용자가 잘 아는 것
사용자가 잘 아는 것도 가급적이면 선택하게 하지 마세요. 
예를 들어 배송 방법은 기본으로 택배 선불이 기본 > 변경시 선택해서 착불 또는 직접 수령으로 변경하도록 하세요.
초기 스타트업은 대형 쇼핑몰이나 플랫폼이 아닙니다. 기존 데이터가 없을 때는 A/B 테스트를 진행해서 파악하세요.

예외적으로 정치적 올바름 (Politically Correct) 이슈가 있는 경우에는 default를 줘서는 안됩니다. Gender를 물어봐야 하는 데이팅 서비스에서 남성 사용자가 절대적으로 많다고 남성을 default로 하면 안되겠죠?

작은 차이가 쌓이면 큰 차이가 됩니다. '뭐 이런 게 대수야?'라고 생각할 수도 있지만 "복리 효과"를 잊지 마세요. 특히 퍼널의 앞 단계에서 1%의 변화는 뒤로 가는 모수가 1% 줄어드는 것이기 때문에 엄청난 파급력을 가집니다. 










## Onboarding Process

온보딩과 NUX의 차이

Retained 시키느냐 그렇지 않느냐
목표의 차이

우리는 잔존하는, 만족한 고객으로 전환시켜야 한다

### 생각해 볼 것
결제를 해야 하는데 결제 하기 전에 aha moment!를 다 경험하게 해 준다면? >> 망한다.

1. 컨텐츠 (또는 지식) 서비스는 결제 후에 aha moment!를 경험하도록 해야 한다. 그 전에는 aha moment!를 간접적으로 체험할 수 있게 해야 한다. ex. movie trailer
2. 실물 이커머스 서비스는 결제 후에 상품을 제공해야 한다. 그래서 상품 사진, 영상, 사용 후기 등이 중요하다.

결국 aha moment!의 다른 버전을 만들어서 제공해야 한다. (혹하게 만들자.)


### Youtube 사례

2번째 영상을 올리고 얼마 지나지 않아 유튜브한테서 이메일이 왔다.

잘 안되지? 실망하지마~~~

NUX 디자인의 일부다.

실망하고 떠나지 말고 계속하란다.
YouTube에서 정의한 아하 모먼트!가 무엇인지 알 수 없지만 그 깨달음의 순간이 올 때까지 여정을 함께 해 주는 것
YouTube의 creator로서 아하 모먼트!는 그렇게 빨리 오는 것 같지 않다. 그래서 포기하는 사람들이 그렇게 많다고 한다.




## 실습 과제
현재 운영하거나 개발 중인 서비스의 NUX를 분석해 보세요. 많은 사람들이 자신들의 서비스에 자동 로그인되어 있어서 신규 사용자의 경험이 어떤지를 알지 못합니다. 개발팀에 요청해서 NUX 테스트용 계정을 만들고 주기적으로 확인해야 합니다. 탈퇴 기능이 있다면 개발팀에게 별도의 요청을 하지 않아도 됩니다.

### 현재 NUX의 효율성 측정하기
영상에서 봤듯이 신규사용자가 경험하게 되는 과정을 하나씩 적어 보세요.
- 몇 번의 인터액션이 필요한가요?
- 얼마나 걸리나요?


### NUX 개선 방법
사용자의 경험을 방해하는 요소 (hurdles)를 파악하자.

신규 사용자가 최대한 빠르고 쉽게 aha moment!를 경험할 수 있도록 새롭게 디자인하자.

- 위에서 파악한 요소를 제거해 보자.
- 순서를 바꿔 보자.
- 가장 중요한 aha moment!를 해치는 다른 aha moment!가 있다면 제거하라!
- aha moment!가 구매 이후에 이루어진다면 그 전에 aha moment!를 간접 경험할 수 있도록 하라


### 실제 작업 방법
포스트잇을 이용해서 각 단계를 하나씩 적어라. 필요하다면 묶을 수도 있다. (예. 회원가입 입력 창은 5개의 정보를 입력해야 하지만 전화번호를 인증하는 복잡한 경험과 나머지 정보를 입력하는 경험, 2개로 나눌 수 있다.)
NUX의 단계를 나열한 후 그룹핑하라.
하드 보드지를 사서 그룹핑하라

## 신규 사용자 퍼널
NUX 디자인의 효과는 신규 사용자 퍼널을 만들어서 측정하게 된다.




자 이제 가장 효율적인 NUX를 디자인해 봅시다.

### NUX의 시작과 끝
다음과 같은 퍼널로 그릴 수 있습니다. 퍼널에 대한 설명은 링크의 영상을 참고하세요.

처음 접한 사용자 >> NUX >> aha moment!를 경험 >> '상품 구매 후 만족' >> 주위 사람들에게 추천

어떤 사람이
1. 우리 상품에 대해서 처음 알게 되는 시점부터 상품에 대한 정보를 접하고 상품을 구매할 때까지
2. 상품의 배송 과정 속에서 겪게 되는 사용자의 경험
3. 상품을 수령해서 상자를 열고 상품을 처음 사용할 때까지
4. 상품을 사용하면서 만족해서 다른 이들에게 입소문을 낼 때까지

1은 누구나 쉽게 생각하는 겁니다.
2는 상품 구매 후 배송 상태를 고객에게 알리고 도착 때까지 관리하는 것 (쿠팡맨의 배송 경험을 생각해 보세요.)
3은 상품을 올바른 방법으로 사용해서 aha moment!를 느끼도록 만드는 겁니다. 상품을 받아서 어떻게 사용하는지 몰라 헤멘 적은 없으세요? 직관적으로 사용할 수 있는 상품이면 좋겠지만 그렇지 않다면 친절하게 따라할 수 있는 Quick Start 가이드를 제공해야 합니다.
4는 상품을 사용하다가 만족해서 구매평을 온라인에 올리도록 만들고 주위사람들에게 추천을 하도록 만드는 걸 말합니다. 인스타그램에 올리면 추첨을 통해서 경품을 지급한다는 캠페인을 진행하는 이유입니다.

스타트업은 1에서 그치지 않고 2, 3까지 관리해야 합니다. viral loop가 만들어지지 않는다면 우리에게 미래는 없습니다.
효과적인 NUX 디자인을 통해 신규 사용자가 단순히 상품을 구매하도록 만드는데 그치지 않고 만족해서 사용할 수 있도록 그리고 주변에 입소문을 퍼뜨리도록 만들어야 합니다.



## WhatsApp

~~Facebook이 2014년에 인수한 WhatsApp이라는 무료 메신저 앱이 있습니다. 이 앱을 처음 접한 사용자가 겪게 되는 경험, 즉 NUX를 같이 살펴 보시죠. WhatsApp의 경우, WhatsApp의 aha moment!가 무엇인지 정확하게 알 수 없지만 친구에게 무료로 메시지를 보내고 첫번째 답장을 받으면 사용자가 aha moment를 경험한다고 가정해 봅시다. 앱스토어에서 앱을 설치한 후 처음 실행해서 aha moment를 경험할 때까지 어떤 과정을 거치고, 얼마나 걸리는지 확인해 봅시다.
~~

