# 신규 사용자를 사로잡는 NUX를 디자인하라!


### 강렬한 경험
두 번째, aha moment를 강렬하게 경험하도록 해야 합니다. 왜 강렬한 경험을 주는 게 중요할까요? aha moment!를 강렬하게 경험하면 할수록 상품의 구매 가능성이나 서비스의 지속 사용 가능성은 당연히 올라갑니다. 따라서 aha moment를 연극의 클라이막스처럼 디자인해야 합니다. 다만 강렬한 경험을 줘야 한다고 해서 화려한 3D 이펙트 같은 것을 남발하라는 것이 아닙니다. 대학로 소극장의 연극에서도 얼마든지 커다란 감동을 줄 수 있다는 점을 기억하세요. 




### 아하 모먼트!가 변할 수 있나요?
우리가 찾은 아하 모먼트!와 그를 기반으로 만든 NUX는 **아직 검증되지 않은 가설에 지나지 않는다**는 것을 기억해야 합니다. 우리가 수차례 디자인을 변경해 가며 실험했음에도 불구하고 고객들이 우리의 의도대로 아하 모먼트!를 충분히 경험하지 못한다면 기존의 가설을 버리고 새로운 아하 모먼트!를 찾아서 새로운 사용자 경험을 디자인해야 합니다. 가장 강력한 aha monent!를 찾을 때까지 이 과정을 반복적으로 진행해야 합니다. 충분한 맨파워와 자금의 여력이 있다면 A/B 테스트를 통해서 동시에 여러 개의 가설을 실험함으로써 시간을 단축시킬 수도 있습니다.

### 아하 모먼트!가 2개일 수 있나요?
처음 NUX를 디자인하면 욕심이 과해서 한번에 여러가지 경험을 하도록 유도하곤 합니다. 하나의 경험에는, 하나의 아하 모먼트!만 존재해야 합니다. 만약 아하 모먼트!가 2개라고 한다면 당신은 아직 집중해야 할 고객이 누구인지 모른다는 것을 의미합니다. 그 고객이 가장 쉽고 빠르게 상품의 효용 가치를 깨닫게 만들 수 있는 강력한 아하 모먼트! 하나를, 다시 정하세요. A/B 테스트로 실험하거나, 아니면 약간이라도 더 효과적으로 보이는 아하 모먼트!를 하나 선택해서 계속 앞으로 나아가세요. 아하 모먼트! 2개를 하나의 NUX에 넣겠다는 건, 마치 연극에서 로맨스와 치정 스토리를 동시에 하나의 캐릭터가 끌고 나가게 만드는 것과 같습니다. 가뜩이나 망할 확률도 높은데 곡예를 하려고 하지는 맙시다. 

## Hook으로 혹하게 하라
실물 상품을 판매하는 이커머스의 경우에는 직접 상품을 받아서 사용해 봐야 아하 모먼트!를 경험할 수 있습니다. 구매 전에 상품을 미리 줄 수는 없으니 결국 **아하 모먼트!를 간접적으로 체험**할 수 있게 해줘야 구매가 일어납니다. 소위 '혹하게' 만드는 거죠. 주로 상품 사진, 동영상, 사용 후기 등을 통해서 간접적인 경험을 제공합니다. 과거에는 예쁜 모델의 사진이 주를 이뤘다면 요즘은 MD들의 직접 체험 영상이나 얼굴을 제외한 컷 등을 많이 사용하죠? 페이스북에서 체험 후기 형식의 동영상 광고가 많아진 것을 기억하실 겁니다. 예쁜 모델의 사진이 더 이상 훅으로 작동하지 않으니 나와 비슷한 사람들의 사용기나 체험기를 많이 쓰고 있습니다.

콘텐츠의 경우에 결제하기 전에 아하 모먼트!를 모두 다 경험하게 해 준다면 그 사업은 망하겠죠? 물론 오픈 소스나 크리에이티브 커먼즈에서는 기부라는 방식을 취하지만 일반적인 비즈니스의 형태는 아닙니다. 따라서 콘텐츠 또는 지식 서비스는, 결제 후에 아하 모먼트!를 경험하도록 해야 합니다. 그래서 영화 트레일러처럼 간접적으로나마 해당 경험을 체험할 수 있도록 해 주는 것이 중요합니다. 헐리우드 영화의 트레일러는 전문 제작업체가 따로 만듭니다. 그만큼 중요하고 전문성이 필요하다는 거죠. 온라인 음악 서비스가 대세가 되면서 사용자들은 첫 1분을 미리 듣기로 들어 보고 이 노래를 계속 들을지 말지 판단하게 되었습니다. 그러자 작곡가들은, Hook을 앞에 배치해서 미리 듣기 때 자신의 노래의 강점을 어필할 수 있도록 Hook song이라는 새로운 작법을 만들어 냈습니다. 이것도 시장의 변화에 발맞춰 대응한, NUX 디자인의 예입니다. 만화에서 일부만 보여 주고 결제를 유도하는 것도 마찬가지입니다. 성인 만화들의 배너 광고를 클릭해 보시면 무슨 말인지 이해할 수 있을 겁니다.

### 광고도 NUX의 일부여야
광고도 NUX의 일부여야 합니다. 광고에서 A라는 아하 모먼트!를 보고 홈페이지로 왔더니 주구장창 B라는 아하 모먼트!를 이야기한다면 문제겠죠? 또는 광고를 보고 상품을 구매했는데 실제 상품을 사용해 보니 기대했던 아하 모먼트!는 전혀 느낄 수 없다면 실망하겠죠? 이런 경우들은 결코 바이럴로 이어지지 않습니다. 오히려 실망한 고객들을 만들어서 지속적인 성장에 방해가 됩니다. 떳다방 식의 사업을 지향하는 게 아니라면 '지'양'해야겠죠? 어떤 회사가 떠오르네요.


