Script for Product Market Fit
#Youtube #함께성장하는친구들

Hook



PMF란 무엇인가?
Product Market Fit의 약자
3개의 단어로 이루어져 있는데 각각의 단어의 의미를 살펴 봅시다.


Product
- 상품: 우리가 파는 것
- 물리적 상품, 디지털 상품, 서비스 상품 등을 포괄해서 말한다.
- 게임, 음악, 사진 같은 컨텐츠는 디지털 상품
- 카카오톡 같은 온라인 서비스


Market
- 시장: 우리가 Product, 즉 상품을 팔고자 하는 대상인 사람들을 말한다.
- 이미 우리 상품을 사용하고 있는 고객 + 아직 우리 상품을 사용하지 않는 비고객 등의 집합이 곧 시장이다.
- 우리가 상품을 팔고자 하는 사람들의 집합

그런데 여기서 주의할 것이 시장은 절대 추상적인 것이 아니다. 우리는 상품을 사람에게 판다.
그 사람들의 집합이다.

아직은 우리가 모르는 공통적인 니즈를 가지고 있는 사람들의 집합

그래서 우리는 한명 한명의 사람들을 관찰하고 그들을 만족시켜야 한다.
공통적인 요소
그게 디지털 상품이나 물리적 상품이든 똑같다.

cf. 세그먼트는 시장을 세분화할 때 쓴다. 하지만 초기 스타트업은 이미 목표 시장을 아주 좁게 정의하기 때문에 세분화할 필요가 없다.



어떤 고객이냐? 우리 상품을 열정적으로 좋아하고 반복적으로 사용하는 사람들을 말한다.

단지 돈을 낸 사람이 우리가 찾는 고객 (또는 시장)이냐? 아니다.

우리가 찾는 Market - 초기 고객은 누구인가?

Earlyvangelist를 찾아야 한다.


Earlyvangelist는 어떤 고객인가?
Earlyvangelist의 5가지 조건
1. 고객에게 해결하고자 하는 문제가 있다.
2. 고객이 해당 문제를 알고 있다.
3. 고객이 해결책을 적극적으로 찾고 있고 문제 해결을 위한 시간 계획이 있다.
4. 문제가 심각하기에 임시방편으로나마 대응하고 있다.
5. 예산을 확보할 수 있어야 한다.



Fit은?
우리 상품을 열정적으로 반복적으로 사용하는 시장을 찾았다는 것.
- 고객이 누구인지 아주 구체적으로 알고 있다.
    - 그들이 어떻게 우리 상품을 알게 되었는지 - acquisition channel - 을 알고 있다.
    - 그들이 어떻게 우리 상품에 사랑에 빠지게 되는지 알고 있다.
    - 그들이 우리 상품의 어떤 기능/가치를 좋아하는지 알고 있다.


그러면 Fit은 어떻게 찾는건가
- 먼저 Product을 만든 다음에 Market을 찾는 방법
- 먼저 목표 시장을 정하고 조사를 한 후에 그 시장에 대해 맞게 Product을 점진적으로 만들어 나가는 방법 
두가지 방법 모두 가능하다. 어찌됐든 Fit하기만 하면 된다.

여기서  문제: 어떤 방법이 초기 스타트업에 더 적절할까요?

초기 스타트업은 먼저 1번으로 시작한다. 창업자의 비젼에 의해서 만든 Product을 가지고 Market을 찾아 나가게 된다. 그러다가 특정 Market에서 반응이 오면 2번으로 간다.

2번은 기존에 존재하는 시장 - norm, 즉 규범이 있는 시장에 하기 좋다. 이미 우리가 고객에 대해 상당히 많이 알고 있다. 사실 거의 모든 사람이 잘 안다. >> 이런 곳에 뛰어드는 스타트업은 거의 없다.
기술 스타트업도 이쪽에 속하는 건 아주 예외적이다.



MVP를 이용한 고객 개발
초기 스타트업은 상품을 먼저 만든다.
MVP라는 것으로

Minimum Viable Product
비전과 고객 가치

형태
- Value proposition을 담은 글 또는 팸플릿
- 프로토타입
- 베타 서비스 수준

이렇게 고객을 찾는 과정을 Customer Development라고 한다.

무모한(?) 창업자들은 상품을 다 만든 후에 시장에 나온다. >> 리스크를 지고 가는 어리석은 짓이다.


자, 생각을 해보자.

스타트업은 대부분 망한다. 왜? 고객을 못 찾아서 상품을 못 만드는 사람들은 답이 안나오니 일단 빼고. ㅠ.ㅜ
상품을 잘 만들었는데 고객을 못 찾아서 망한다.

그러면 상품을 잘 만드는 게 과연 필요한가? 얼마나 잘 만들어야 하나?

이 고민에서 출발한 게 MVP다.

Minimum Viable Product라는 걸 만들어서 고객들을 최대한 빨리 찾아보자.
그리고 그 고객들에 대해서 배워서 점진적으로 상품을 고도화하자.


누구 말을 듣고 누구 말을 버릴 것인가?
우리가 정한 타겟고객의 말을 듣고 나머지는 버린다.
타겟 고객은 우리가 타겟시장이라고 정의한 바로 그 사람들.


Product-Market Fit을 찾는 방법으로서의 그로스 해킹
초기 스타트업에게 그로스 해킹이란?
Product-Market Fit을 ‘가설-실험-검증’의 방법으로 찾아 나가는 것

‘가설-실험-검증’
Steve Blank부터
Eric Ries의 Lean Startup
그로스 해킹까지 일관된 이야기


Demographic information이 아닌 행동으로 정의하라
Market은 특정한 행동을 하는 고객들의 집합이다.



인터뷰와 설문은 관찰의 도구가 아니다 검증의 도구가 아니다.
참고자료로만 써야 한다. 그 응답의 이면에 무슨 일이 벌어지고 있는지를 파악해야 한다.

관찰의 도구 중 가장 좋은 것은 데이터 분석이다.
데이터 분석은 고객들의 행동을 그 대상으로 한다.


실험은 행동을 측정해야 하고
검증은 실험의 결과로 해야 한다.









